کانفرنس/سیمینار، آڈیٹوریم کی ادائیگی، دفتر کی بلڈنگ کا کرایہ، میڈیکلال اونسزرہائشی مکانوں کے کرائے میڈیکل بلوں کے اخراجات کی نشاندہی
متعلقہ وزارتوں کی سطح پر MTBF پروگرام کے رہنما اصول اور MTBF پروگرام کے تحت بجٹ کال سرکلر جاری کیا گيا ہے۔
عام سرکاری خدمات کے تحت رقم کا خطیر حصہ انتظاامی اور قانون ساز اداروں اور مالیو معاشی امور کے لیے ہے۔
سندھ اور بلوچستان میں سائیکلون/فلڈ سے متاثرہ لوگوں کے ریلف کے لیے ریلیف کے سامان کی خریداری کے اخراجات کی نشاندہی کی گئی ہے۔
سویا بین آئل کی سیل سے وصولیوں کے برخلاف اخراجات، یو این پولیس کو کو سوواور ہی ٹی میں متفرف اخراجات (وصولیاں ازیو ایس )
آئین اسلامی جمہوریہ پاکستان کے آرٹیکل 84 کے مطابق ضمنی مطالبات زر برائے گرانٹس اور مخصوص رقوم قومی اسمبلی کے سامنے رکھی جاتی ہیں۔
اس فریم ورک کا مقصد منصوبہ بندی کی مجموعی صلاحیت اور بجٹ سازی کے عمل کی ترقی میں مدد دیتا ہے تاکہ سرکاری اخراجات کو بہتر اور موثر بنایا جا سکے۔
ضمنی گرانٹس کی یہ قسم ان مقاصد کے لیے فنڈ مہیا کرنا ہے، جن کو بوقت حت می طلب زر محسوس نہ کیا گیا ہو یعنی پیش بندی نہ کی گئی ہو۔
ترمیم شدہ پیمانہ تنخواہ کے نفاذ پر تمام ملازمین کو موجودہ ہیمانہ تنخواہ پر برقرار رہنے کا اختیار دیا گیا تھا
اعزازیہ ایسے کام کے لیے دیا جاتا ہے جو اپنی نوعیت کے اعتبار سے مشکل اور سخت ہو اور گا ہے گا ہے قسم کا ہو
عارضی ملازمت کی پیشک شاس واضح شرط کے ساتھ کی گئی تھی کہ امیدوار کا مستقل تقرری کے لیے کوئی حق نہیں ہوگا
جواب دہی کا عنصر بداعمالیوں کے خلاف سب سے بڑا تہ دیدی پہلو ہے
عملہ بیرونکاری کی غلط اطلاعدہی کے نتیجہ میں ناقص فیصلہ دیا گیا
کسی امیدوار میں بھی اسامی کی ضرورت پوری کرنے کی استطاعت اور صلاحیت نہیں ہے
ترمیم شدہ پیمانہ تنخواہ کے نفاذ پر تمام ملازمین کو موجودہ ہیمانہ تنخواہ پر برقرار رہنے کا اختیار دیا گیا تھا
اخراجات دوسرے شعبوں کی غیر مستعمل رقم میزانیے سے پورے ہو سکتے ہیں
کسی نئے سرکاری ادارے کے لیے پہلا کام محکمہ تاروٹیلیفون کے پاس اپنا تار کا مختصر پتہ رجسٹر کرانا ہے
بعض اوقات سرکاری مراسلوں میں فروگذاشت کے نتائج بہت سنگین ہوتے ہیں۔
اعزازیہ ایسے کام کے لیے دیا جاتا ہے جو اپنی نوعیت کے اعتبار سے مشکل اور سخت ہو اور گا ہے گا ہے قسم کا ہو
کمیشن غوروف کر کے باوجود مسئلے کا کوئی حل نہ ڈھونڈس کی یا کمیشن کو اپنے غوروف کر میں مسئلے کا کوئی حل نہیں ملا
بجلی کے اخراجات کا حساب سالماعداد میں لگایا جاتا ہے، پچاس پیسے سے کم کی رقوم نظر انداز کردی جاتی ہیں
عملہ بیرونکاری کی غلط اطلاعدہی کے نتیجہ میں ناقص فیصلہ دیا گیا
وفاقی اور صوبائی حکومتیں دونوں ہی متوازی فہرست میں سے قوانین بنا سکتی ہیں کیونکہ انہیں متوازی اختیارات حاصل ہیں
اس موضوع پر تمام گزشتہ احکام کی تنسیخ کے ساتھ حسب ہدایات صدر مملکت کی منظوری ار سال خدمت ہے، اس موضوع پر تمام گزشتہ احکام کو منسوخ کرتے ہوئے
نتائج نے آبی ذخیروں، دریاؤں وغیرہ میں وسیع پیمانے پر کیمیائی اور جرثومیاتی آلودگی کی نشاندہی کی ہے۔
تجویز ہے کہ آپ کی سہولت کے مطابق ہم اس معاملے پر گفتگو کریں تاکہ متفقہ مسودہ درستی نامہ سیکریٹری کی منظوری کے لیے تجویز کیا جا سکے۔
ہ میں پیروی کرنی ہوگی اور نظام اطلاعد ہی کی ضرورت ہوگی تاکہ اس معاملے کی پیش رفت سے اپنے آپ کو باخبر رکھ سکیں۔
ملحقہ محکموں میں معائنوں کے لیے ایسی ہدایات عملہ ڈویژن کی جانب سے تمام وزارتوں اور ڈویژنوں کو بھیجی گئیں۔
تاہم مجوزہ لائحہ عمل میں چندن کا تمجھے واضح نہیں ہیں۔ یہ منصوبہ عملہ ڈویژن کی موافقت کے لیے ارسال کرنے سے پہلے، گفتگو کی جائے۔
اب تنظیم وطریق کار ڈویژن کو عملہ ڈویژن میں ضم کر دیا گیا ہے اور یہ عملہ ڈویژن کے انتظامی خدمات ونگ کے طور پر کام کرتا ہے۔
جناب پرنسپل افسراطلاعات ، محکمہ اطلاعات، حکومت پاکستان کو اعلامیہ جاری کرنے اور وسیع تشہیر کرنے کے لیے ارسال خدمت ہے۔
(6) تاز ہرسیدوں پر مختصر احکامات مثلاً" اسے فوری پیش کی جیے"، "متعلقہ ریکارڈ کے ساتھ پیش کریں" وغیرہ اور دست خطاُردو میں کیے جائیں۔
کا بینہ فیصلہ کی تعمیل میں طے کیا جاتا ہے کہ ایک کمیشن برائے خواندگیو تعلیم عامہ کا قیام عمل میں لایا جائے، جس کا صدر دفتر اسلام آباد میں ہو گا۔
ایک تقابلی کیفیت نامہ تیار کیا گیا ہے جس میں مذکورہ قواعد اور مجوزہ ترامی مظاہر کی گئی ہیں، برائے ملاحظہ پیش خدمت ہے۔
موضوع: سیکریٹریٹ اور ملحقہ محکمہ جات/ماتحت دفاترکی کارکردگی کے اور زیادہ مؤثر معائنے اور نگرانی کے لیے اداراتی انتظامات
پانی کی برانڈ والی بوتلوں کے قابل لحاظ نمونوں کے تجزیے نے بھی کیمیائی اور جرثومیاتی آلودگی کا انکشاف کیا ہے۔
وزیراعظم سیکریٹریٹ (پبلک) کے نام مراسلہ پر دست خط کرنے والے افسر کی سطح سے متعلق کا بینہ ڈویژن کی جاری کردہ ہدایات کی طرف رجوع کریں۔
(11) آئندہ بھرتی کیے جانے والے کم از کم ایک تہائی مختصر نویس/ٹائپ کار ایسے ہوں جو اُردو اور انگریزی دونوں زبانوں میں استعداد رکھتے ہوں۔
پاکستان تحقیقاتی کونسل برائے ذرائعآ بنے حال ہی میں ملک میں ذرائعآب کا سروے/ اور پانی کی جانچ پڑتال کا اہتمام کیا ہے۔
کمیٹی کو یہ بھی اطلاع دی گئی کہ معائنے کا طریقہ کار پیچیدہ ہے جس سے عام طور پر معائنہ مشکل ہو جاتا ہے اور اس میں وقت بھی زیادہ صرف ہوتا ہے۔
عملہ ڈویژن کے متعلقہ سیکشن افسر کو ٹیلی فون پر یاد دہانی کرائی گئی ہے کہ وہ اپنا جواب جلد ار سال کریں۔
(ب) کاغذ کی فراہمی کے لیے میسرز سپریمٹری ڈرز ، اسلامآباد کی پیشک شک مترین ہے اور اسے قبول کر لیا جائے۔
براہ کرم وفاقی سیکریٹریٹ میں معاونین کے مقررہ فرائض سے متعلق اپنے متعدد استفسارات کی طرف رجوع فرمائیں۔
خارجہ سیکریٹری کا بھارتی ہم منصب کے خط کا جواب ، سلامتی کونسلاقوام متحدہ کی قراردادوں کے مطابق تنازعہ کشمیر کے حل کا مطالبہ
اس سکیم کے مختلف اجزائے ترکی بی کی بابت تازہ ترین پیش رفت کو پیراگراف/28 کیفیت میں تفصیل کے ساتھ ظاہر کیا گیا ہے۔
انھوں نے راقم کو مطلع کیا ہے کہ اس موضوع پر مسل، پہلے ہی سیکریٹری مالیات کو برائے احکامات پیش کی جا چکی ہے۔
حسبِ ہدایت، کا بینہ ڈویژن کے مندرجہ ذیل ملازمین کو ان کی ایک ماہ کی تنخواہ کے برابراعزازیہ عطا کرنے کے لیے صدر مملکت کی منظوری ار سال خدمت ہے۔
تصدیق کی جاتی ہے کہ اس بات کا امکان ہے کہ اختتام رخصت پر اسی حیثیت سے اور اسی مقام پر ان کی دوبارہ تعیناتی کی جائے۔
میں شکر گزار ہوں گا کہ آپ یہ وضاحتمع نظرثانی شدہ احکام ، اگر کوئی ہوں، کی ایک نقلہ میں جتنا جلد ممکن ہو فراہم کریں۔
2۔ جناب کلیم اللہ خان کو چار سال (1461یوم) کی نصف اوسط تنخواہ پر رخصت کے نتیجے میں، سپرنٹنڈنٹ (بنیادی پیمانہ تنخواہ۔ 16) کی ایک اسامی خالی ہو گئی ہے۔
قواعد کار سے متعلق کا بینہ ڈویژن کی وقتا ًف وقت اً جاری کردہ عمومی ہدایات کی فراہمی کے لیے، براہ کرم اس دفتر کو بھی اپنی فہرست ڈاک میں شامل کیجیے۔
پریس کو طباعت کے لیے ہر جری دی اعلانا رسال کرنے سے قبل تمام وزارتیں/ ڈویژن/ محکمہ جات وغیرہ مندرجہ ذیل نکات کی پڑتال کریں۔
اپنے آخری اجلاس میں، کا بینہ کمیٹی نے نفاذاُردو بطور ذریعہ امتحانات مقابلہ کے متعلق مقتدرہ قومی زبان کی سفارشات کا جائزہ لیا۔
درخواست کی جاتی ہے کہ رپورٹ کے مسودے پر مذکورہ تبصرے کی روشنی میں نظرثانی کی جائے اور مزید ضروری کارروائی کے لیے اس ڈویژن کو ارسال کیا جائے۔
قومی تعلیمی کمیشن کی سفارشات پر عمل کرتے ہوئے، صدر مملکت نے مرکزی بورڈ برائے ترقیٔاُردو کے قیام کی منظوری دے دی ہے۔
دو صوبائی حکومتوں کی طرف سے اظہار کردہ آراءنے تصدیق کی ہے کہ صوبوں میں مختلف تنظیموں میں باقاعد ہوقفوں سے معائنے نہیں کیے گئے۔
یہ وضاحت کی جاتی ہے کہ اس سلسلے میں حکومت کی ضروری منظوری متعلقہ وزارت/ ڈویژن کے سربراہ کی طرف سے دی جائے گی۔
(3) سکیل (1۔4) کے سرکاری ملازمین مثلاً خاکروب، فراش، نائب قاصد، قاصد، جمعدار، ڈرائیور وغیرہ سے تمام مراسلتا ُردو میں کی جائے۔
آپ کو یقین دلاتے ہوئے کہ اگر آپ اپنی اوّلین فرصت میں ہمیں مطلوبہ معلومات فراہم کردیں تو ہمیں بے حد مسرت ہوگی۔
اس دباؤ کا تو ذکر ہی کیا جو ووٹر اور مختلف تنظیمیں، سیاستدانوں پر ڈالتی ہیں اور ان کو ترغیب دیتی ہیں کہ وہ آئس لینڈ کو زیادہ سخت پیغام بھی جیں۔
سیکریٹری نے ہدایت کی ہے کہ تم ام رپورٹیں اور گوشوارے جو قابلِ پیشگزاری ہوں، ہمیشہ مقررہ تاریخ پر ارسال کیے جانے چاہئیں۔
(9) جنرل سیکشن کا تمام کا ماُردو میں کیا جائے اور اس سیکشن سے مختلف اشیاءمثلا ًسٹیشنری وغیرہ کی طلبا ُردو میں کی جائے۔
’’حکومت کی تمام سطحوں پر ایک مہم کا آغاز کیا جائے جو معاشرے کے مختلف طبقات میں اُبلے ہوئے پانی کے استعمال کو فروغ دے۔‘‘
اب اس بات کی ضرورت ہے کہ تربیت یافتہ افراد نے جو اہ لیت اور فنیمہارت حاصل کی ہے وہ نہ صرف برقرار رکھیں بلکہ اس میں اضافہ کریں۔
2۔ توقع ہے کہ رخصت کے اختتام پر، متعلقہ اہل کار اپنے فرائض منصبیا سی اسامی پر اور اسی مقام پر سنبھالے گا۔
توقع کی جاتی ہے کہ جیسے جیسے تربیت یافتہ افراد کی تعداد بڑھتی جائے گیا ُردو میں کام کی مقدار کے تناسب میں بتدریج اضافہ کیا جائے گا۔
اور ہر گاہ کہ یہ فیصلہ کیا گیا ہے کہ ہجرہ پروگرام سے متعلق کام کے تسلسل کے لیے ضروری انتظامات کرنے کی غرض سے ایک خود مختار ادارہ قائم کیا جائے۔
2۔مقررہ وقت تک وصول شدہ بولیاں کھولنے کے لیے 28۔9۔ 2015ءکو گیارہ بجے دن، مندرجہ ذیل ارکان پر مشتمل خرید کمیٹی کا اجلاس منعقد ہوا۔
تمام وزارتوں/ ڈویژنوں سے درخواست ہے کہ اس ڈویژن کو ہر سالیکم جنوری، یکم اپریل، یکم جولائی اور یکماکتوبر کو سہماہی گوشوارے ارسال کریں۔
وزارتوں/ ڈویژنوں سے درخواست ہے کہ وہ اپنے ملحقہ محکموں اور ماتحت دفاتر کو اسی طرح کی ہدایات جاری کریں۔
4۔ اشیائے سٹیشنری اور کاغذ کی فراہمی کے لیے متعلقہ فرموں کی طرف سے پیش کردہ نرخ ظاہر کرنے والے تقابلی کیفیت نامے منسلکہ۔ 1اور منسلکہ 2پر موجود ہیں۔
است دعا ہے کہ تمام متعلقہ ملازمین کو سابقہ اور موجودہ ہدایات سے آگاہ کر دیا جائے کہ وہ پوری توجہ سے ان کی تعمیل کریں۔
حسب خواہش، پیرا/39 کیفیتبالا ، وزارت مالیات کے متعلقہ افسر (جناب ابج، سیکشن افسر) سے آج ٹیلی فون پر رابطہ کیا گیا ہے۔
اس ضمن میں آپ کی توجہ آڈٹ (محاس بی) نوٹ کے پیرا۔5 کی طرف، جو گزشتہ محاس بینوٹ سے متعلق ہے، خاص طور سے مبذول کرائی جاتی ہے۔
ش کر گزار ہوں گا اگر آپ طباعت کی تازہ ترین صورت حال سے مطلع کریں تاکہ پاکستان الیکشن کمیشن کو اس کے مطابق اطلاع دی جا سکے۔
صورت کوئی بھی ہو، فوری طور پر ایک جام عبالذات بریف تیار کیا جائے تاکہ اسے ہر سطح پر گفتگو کے لیے استعمال کیا جا سکے۔
وزارتوں/ ڈویژنوں کے تمام انچارج سیکریٹریوں کو ہدایت کی جائے کہ ہدایات معتمدی میں مشمولہ ہدایات معائنہ کی سختی سے پابندی کو یقینی بنائیں۔
پیرا/6 کیفیتبالا میں درج جوائنٹ سیکریٹری کے احکامات کی تعمیل میں، مطلوبہ کیفیت نامہ تیار کیا گیا ہے اور ان کے ملاحظے کے لیے پیش خدمت ہے۔
انھوں نے تجویز سے اتفاق کیا ہے۔ (اگر کسی وزارت/ ڈویژن نے مختلف آراءکا اظہار کیا ہو تو ان کا نقطہ ٔنظر واضح طور پر بیان کرنا چاہیے)۔
میسرز میڈی کو بین الاقوامی تخصیص کا اعلیٰ معیاری سامان بناتا ہے اور اس نے یورپ اور ایشیا کے کئی بین الاقوامیٹینڈروں میں کامیابی کے ساتھ شرکت کی ہے۔
انھوں نے زیر دست خطی کو مطلع کیا ہے کہ اس موضوع پر مسل، پہلے ہی سیکریٹری مالیات کو برائے احکامات پیش کی جا چکی ہے۔
(ج) معائنے کے مرسوموں کو اس طرح آسان بنایا جائے کہ ہر معائنہ افسر کے جائزے کے لیے صرف منتخب چیزوں کو شامل کیا جائے۔
اس مقصد کے لیے ہر وزارت/ ڈویژن کے جوائنٹ سیکریٹری (انتظامیہ) کو ذمہدار بنایا جائے کہ وہ ہدایات معتمدی کے مندرجات پر عمل درآمد کو یقینی بنائے۔
جولائی 1914ءمیں جنگ ِعظیم اوّل کے شروع ہونے سے چند دن پہلے، آسٹریلیا اور روس نے ڈیمارشوں کا تبادلہ کیا۔
2۔ سفارت خانہ اسلامی جمہوریہ پاکستان، قاہرہ، اس موقع پر سفارت خانہ صومالیہ ، قاہرہ کے حضور تجدید التفات فائقہ پیش کرتا ہے۔
صورت کوئی بھی ہو، فوری طور پر ایک خود وضاحتی خلاصہ بریف تیار کیا جائے تاکہ اسے ہر سطح پر گفتگو کے لیے استعمال کیا جا سکے۔
ہ میں چاہیے کہ مجوزہ بندوبست سے اتفاق کر لیں اور نیچے رکھے ہوئے مسودے کے مطابق اپنی رضامندی ارسال کریں۔
(الف) کمترین شرح پر میسرز پرائمٹری ڈرز ، اسلامآباد کو اشیائے سٹیشنری کی فراہمی کا ٹھیکہ تفویض کیا جائے۔
یہ مواد اس ماہ کی چار تاریخ تکراقم کو فراہم کیا جائے تاکہ مجموعی ماہانہ کارکردگی رپورٹ تیار کر کے بروقت پیش کی جا سکے۔
نقل بخدمت ایڈیشنل سیکریٹری، کا بینہ ڈویژن ، اسلام آباد۔ درخواست ہے کہ اجلاس میں شرکت کے لیے ایک نمائندہ نامزد کریں۔
داخلہ ڈویژن سے موصولہ تجاویز کا اس ڈویژن میں متعلقہ قواعدو ضوابط کی روشنی میں جائزہ لیا گیا۔ اس ڈویژن کے فیصلے درج ذیل ہیں۔
(ب) نظام کو مزید مؤثر اور باکفایت بنانے کے لیے مختلف معائنہ ایجنسیوں کی تعداد میں تخفیف کی ضرورت پر غور کیا جائے۔
کونسل اپنی سہ روزہ نشست میں، عدالتعالیہ ، قانون کمیشن اور مختلف وزارتوں سے موصول ہونے والے استفسارات کے علاوہ مختلف اہم مسائل پر غور کرے گی۔
صدارتی فرمان نمبر 1984/228 ءبہ موضو عبالا کے حوالے سے میں آپ کی توجہ اس امر کی جانب مبذول کرانا چاہتا ہوں۔
اس موضوع پر موجودہ قواعد اور عمومی احکامات پیراجات بالا میں بیان کردہ حد تک ترمیم شدہ سمجھے جائیں گے۔
بعض صورتوں میں افسران اعلیٰ جن کو معائنے کے لیے وقت نہیں ملا انھوں نے اپنے ماتحتوں کو اپنی طرف سے معائنہ کرنے کے لیے مامور کیا۔
اجلاس میں کی گئی گفتگو کی روشنی میں، پیرا-18/کماقبل میں پہلے سے پیش کردہ پروگرام پر احکامات کے لیے التماس ہے۔
اور ہر گاہ کہ پاکستان میں خواندگی کے فروغ کے لیے کافی اختیارات کے ساتھ کمیشن برائے خواندگی تعلیم عامہ کا قیام ضروری ہے۔
عرض ہے کہ اس سلسلے میں تازہ ترین صورت حال اس ڈویژن کو ارسال کی جائے تاکہ یہ سیکریٹری کا بینہ کی خدمت میں پیش کی جا سکے۔
تنازعہ کشمیر کے پُرام نحل کے لیے پاکستان کی مسلسل وابستگی پر سیکریٹری جنرل اقوام متحدہ کی پسندید گی ، گفتوشنید میں سہولت پید کرنے کے لیے مدد کی پیش کش
موضوع :	 پرنٹنگ کارپوریشن پاکستان میں ایک افسر (بنیادی پیمانہ تنخواہ۔ 21) کی بطور منی جنگ ڈائریکٹر تعیناتی
جناب نصیر احمد خاں، افسرامورِ رازداری، کا تبادلہ کیا جاتا ہے اور ان کی تعیناتی بطور سیکشن افسر (انتظامیہ)، کا بینہ ڈویژن کی جاتی ہے۔
علاوہ ازیں، چاروں صوبائی حکومتوں کے سیکریٹری تعلیم بھی غوروف کر/ مشاورت میں اپنے چیف سیکریٹریوں کی معاونت کے لیے موجود تھے۔
توقع ہے کہ ہر افسر اس سلسلے میں اپنی صواب دید پر اُردو میں دائرہ کار کا تعین کرے گا اور بتدری جا سے وسعت دے گا۔
وزارتوں اور محکموں کی توجہ حکومت کے مذکورہ بالا فیصلے کی طرف مبذول کرائی جاتی ہے اس درخواست کے ساتھ کہ وہ اس معاملے میں ضروری کارروائی کریں۔
متعلقہ صوبائی حکومت نے مطلع کیا ہے کہ یہ معاملہ وزیر اعلیٰ کو پیش کر دیا گیا ہے اور جواب اگلے ہفتہ تک ارسال کیا جائے گا۔
جناب محمد ہارونرشید، جو سینئر ترین اسسٹنٹ (بنیادی پیمانہ تنخواہ -14) ہیں، کی بطور اسسٹنٹ انچارج ( بنیادی پیمانہ تنخواہ -15) ترقی کے لیے غور کیا گیا۔
قرطاس کار میں دی گئی تجاویز پر کمیٹی نے تفصیلی غور کیا اور ان تجاویز کے مواف قوم خالف دلائل پر مختلف زاویوں سے گفتگو کی۔
وزارتوں/ ڈویژنوں سے درخواست ہے کہ وہ کا بینہ کی مذکورہ بالا ہدایات پر عمل درآمد کے لیے ضروری اقدام کریں اور ڈویژنہ ٰذا کو اس بارے میں مطلع کریں
لہ ٰذا انتظامی خدمات ڈویژن سے درخواست ہے کہ وہ اس امر کی تصدیق کرے کہ آیا اسے افسر صیغہ کی ایک اسامی وضع کرنے کی تجویز سے اتفاق ہے۔
درخواست ہے کہ ہدایات سیکریٹریٹ میں ترمیمبالا تمام ملحقہ محکموں، ماتحت دفاتر وغیرہ کے علم میں لائیں۔
پرنسپل افسراطلاعات ، محکمہ اطلاعات، حکومت پاکستان، اسلام آباد کو اعلامیہ جاری کرنے اور اس کی وسیع تشہیر کے لیے ارسال کیا گیا۔
سول ملازمت میں عورتوں کی شرکت کو بڑے دھارے میں لانے کے لیے حکومت کی مثیت کارروائیاں مؤثر ثابت ہوئی ہیں۔
تاہم درخواست ہے کہ براہ کر ملارنس کالج، نا شرانکتب/پبلشروں اور کتب فروشوں کے بکسٹالوں کے لیے میزیں فراہم کرے۔
خدمات کی ادائیگی بہت ربنانے اور کاروباری برادری کے دروازے پر امداد کی فراہمی کے لیے ایسی حمایت اور رہ نمائی کی ہمیشہ ضرورت ہوگی۔
5۔ منتظمین آپ سے یہ بھی درخواست کرتے ہیں کہ کانفرنس میں شریک ہونے کے لیے کسی بھی دلچ سپی لینے والے فرد کو دعوت دیں۔
کمیشن نے قواعد بھرتی کی نظرثانی کی ضرورت پر بار بار/ متواترتا کید کی ہے۔ کئی معاملات 1974ءسے موجود ہیں۔
مجھے یقین ہے کہ آپ کی غیر معمولی قیادت آئندہ برسوں میں آپ کے سکول کی اسی طرح کی کارکردگی یقینی طور پر جاری رکھے گی۔
دل چسپی رکھنے والے متعلقہ افراد/ دفاتر/ صوبائی حکومتوں اور قانونو انصاف ڈویژن سے مطلوبہ مشاورت، جہاں ضروری ہو، معاملات کی پیشگزاری سے پہلے کی جائے۔
اس لیے اس سلسلے میں سیکریٹری، قومی تاریخواد بی ورثہ ڈویژن نے آپ کی خدمت میں ایک خط مورخہ 2فروری 2018ءتحریر کیا (فوٹو کا پیملفوف ہے)
(دانشگاہ آزاد اسلامی تبریز، ایران سے ڈاکٹرانج محمید، ڈائریکٹر، ادارہ فروغ قومی زبان کو دعوتی خط)
( وزیر برائے معدنی ترقی /فوکل پرسن/ رابطہ کارب رائے میگا پروجیکٹ، پشاور کی طرف سے ڈائریکٹر جنرل، وفاقی تحقیقاتی ادارہ (ایف آئی اے) کو خط)
30 جون 2005ءکے بعد تقرر شدہ سرکاری ملازمین اپنی پہلی تاریخ تقرر سے ’’اعلان اثاثہ جات‘‘ پیش کریں گے۔
(3) نئے حساب داری ماڈل (نام) /حساب داری چارٹ (سیاو اے) کے مطابق خاکہ کی ترتیب سے متعلق ہدایات (منسلکہ :3)
ہم آپ کے جائزہ سے متفق ہیں اور آپ کے خط کے ساتھ ملفوف فہرست میں مذکورہ دستاویزات کی اشاعت سے اتفاق کرتے ہیں۔
اس کا اثر مختلف عنوان کے ساتھ ڈگری کے حامل بصورت دیگر اہل امیدواروں کے درخواست دینے پر اور انتخاب کمیٹی کے لیے صحیح انتخاب کرنے پر ہوتا ہے۔
4۔ اجازت دی جانے کی صورت میں، میں وزارت اطلاعات کو مطلع کروں گا کہ ان دستاویزات کی اشاعت اجازت یافتہ ہے۔
سیکریٹری عملہ ڈویژن اس سیل کا انچارج ہوگا اور اس کی معاونت جائنٹ سیکریٹری کے مرتبہ کا ایک افسر کرے گا۔
جناب طاہر خوشنود، ڈائریکٹر (داخلیت شہیر) کی طرف سے جناب فی روز خان، ڈائریکٹر، محکمہ اطلاعات، حکومت پاکستان، اسلام آباد کو خط
(جناب محمد فقیر حسین، ڈائریکٹر جنرل، وفاقی جو ڈیشلا کا دمی، اسلام آباد کی طرف سے جناب ایم سلمان فاروقی (ستارہ امتیاز) وفاقی محتسب کونیم سرکاری خط)
2۔میرا یقین ہے کہ حاصل کردہ اچھے نتائج ہمارے ان افسروں کی مخلصانہ کوششوں اور کام کی وجہ سے تھے جو ابتدائی کام میں شریک تھے۔
(ڈاکٹر فقیر حسین، ڈائریکٹر جنرل، وفاقی عدالتیا کا دمی، اسلام آباد کی طرف سے جناب ایم سلمان فاروقی (نشان امتیاز) وفاقی محتسب کو خط)
تمام سرکاری ملازمین خواہ وہ وفاقی حکومت یاصوبائی حکومتوں میں کام کر رہے ہیں، کو اپنی درخواستیں ارسال کرنے کی اجازت ہے۔
آپ کے تمام خطوط پڑھ کر وہ واقعیل طفاندوز ہوئے، وہ تمام خطوط غیر معمولیت خیل کے حامل اور فکرانگیز تھے۔
3۔ جاری اور ترقیاتی اخراجات برائے سال 2004۔2005 کے لیے نظرثانی شدہ اخراجات کو، دوسرے امور کے علاوہ، حسب ذیل کی نشاندہی کرنی چاہیے
سنہری اور پتھر کے صندوقچے کے ساتھ دانت کے تبرکات کی آخری بی مہ مالیت امریکی ڈالر تین ملین معلوم ہوئی تھی۔
قاعدہ /ضوابط/ معیاری بولی/ دستاویز پالیسی /استرداد/ قبولیت کی بنیاد( قواعد سرکاری حصول 2004ءکے قاعدہ 53 کے مطابق )
کیا آپ مراسلہ کے بارے میں حاشیہ پر درج شدہ مراسلت (برائے فوری حوالہ نقول منسلک ہیں) اور درجنوں مراسلات یادہانی کی طرف توجہ فرمائیں گے۔
(جناب ایم سلمان فاروقی، وفاقی محتسب کی طرف سے قابلاحترام جسٹس جناب انور ظہیر جمالی، چیف جسٹس پاکستان، سپریم کورٹ آف پاکستان اسلام آباد کو خط)
قید خانہ جات اور پولیس سٹیشنوں میں بہت زیادہ ضروری اصلاحات متعارف کرانے کی جانب یہ رپورٹیں بلاشبہ قابل تعریف کوشش ہیں۔
عوام اور خواہشمند امیدواروں کی عام معلومات کے لیے ممتحنین کی جائزہ رپورٹوں کا خلاصہ وفاقی پبلک سروس کمیشن کی ویب سائٹ پر موجود ہے۔
یہ ایک سنگ میل ہے جو مجھے امید ہے کہ ہماری دو طرف ہشراکت کو نئی بلندیوں تک لے جانے کے لیے ایک حصہ داری بن سکتا ہے۔
براہ کرم کے بارے دیے گئے مراسلہ میں اپنے نیم سرکاری خط نمبر م/32/1/الف مورخہ 2مارچ 1990ءکی جانب توجہ مبذول فرمائیں
اگر ملازمت کی ناگہانی ضروریات میں، کوئی اسامی ایسے شخص سے پُر کرنا مطلوب ہو جو اس عمل کے ذریعے منتخب نہ کیا گیا ہو تو اس کا تقرر عبوری سمجھا جائے گا۔
(ب) کتابوں کا ذخیرہ/سٹاک رکھنے کے لیے ایک چھوٹے سٹور، ترجیحی طور پر ۱۰ ×۱۰ کی پیمائش والا، کی بھی ضرورت ہوگی۔
یہ یاد رکھنا ضروری ہے کہ آپ کو اپنے طور پر فیصلہ نہیں لینا چاہیے جو آپ کی حکومت کو ایسی ذمہ داری سے وابستہ کردے جو اس کی پالیسی کے خلاف ہو۔
2۔ وزیراعظم پاکستان کانفرنس کا افتتاح کریں گے اور توقع ہے کہ صدر پاکستان اختتامی تقریب سے خطاب کریں گے۔
مذکورہ بالا موضوع پر سیکرٹری تعلیم ڈویژن کے نام آپ کے خط نمبر م/23/1/الف مورخہ 25 مارچ 1990ءکے حوالے سے عرض ہے کہ
ایک ایسا نظام ضرور ہونا چاہیے جس کے ذریعے رپورٹ وصول ہونے کے مناسب وقت کے بعد رپورٹ کا نتیجہ معلوم کر سکیں۔
3۔ ہمیں معلوم ہوا ہے کہ ہسپتال ’الف‘ میں شعبہزچہ بچہ کا خاتمہر قوم کی عدم دستیابی کی وجہ سے کیا جا رہا ہے۔
کاروباری برادری کے ساتھ اپناب اہمی عمل بہت ربنانے کے لیے، ہم نے ایوان صنعتو تجارت کے صدور کو وفاقی ٹیکس محتسب کی مشاورتی کمیٹی میں شامل کیا ہے۔
ان اسامیوں کو میرٹ، صوبائی/ علاقائی کوٹا، خواتین کوٹا (10فیصد) اور اقلیتی کوٹا (5فیصد) کے مطابق تقسیم کر دیا گیا۔
جناب ظہور آذر، کا بینہ سیکریٹری کی طرف سے تمام وفاقی وزراءاور وزراءبرائے مملکت کو خط (7جولائی 1985ء)
13 جولائی 2018ءکو تین بجے سہ پہر جناب سید علی ظفر، وزیر برائے اطلاعات ، نشریات، قومی تاریخواد بی ورثہ ’’ کتاب میلہ ‘‘ کا افتتاح کریں گے۔
اس طرح تیار کردہ بجٹ میں نظرثانی شدہ تخمینہ جات برائے 2017۔18، تخمینہ جات برائے 2018۔19 اور وسط مدتی بجٹ تخمینہ جات برائے 2018۔21 شامل ہوں گے۔
(جناب شاہد اللہ بیگ، ایڈیشنل سیکریٹری، کا بینہ ڈویژن کی طرف سے تمام وفاقی سیکریٹریوں کونیم سرکاری خط)
اس کے بعد ان ہدایات کے تحت سرکاری ملازمین تازہ انجمنیں قائم کر سکیں گے اور انھیں تسلیم کرنے کے لیے درخواست دے سکیں گے۔
عصری چیلنجوں کا مقابلہ کرنے کے لیے عوامی خدمت کی انجام دہی کے لیے صلاحیت سازی پر وفاقی محتسب کی قائم کردہ کمیٹی کی سفارشات کے اہم نکات
11۔ اسی طرح، 22412 امیدواروں نے امتحان مقابلہ 2015 کے لیے درخواستدی لیکن 12176 امیدواروں نے امتحان دیا۔
انھوں نے وزارت امور خارجہ کی وساطت سے حکومت پاکستان سے درخواست کی ہے کہ مذکورہ بالا تقریب کے لیے پاکستان سے موزوں اشیاءحاصل کی جائیں۔
امیدواروں کی سہولت کے لیے امتحانات مقابلہ کی مارکشیٹ بھی آن لائن/کمپیوٹر پر امیدواروں کی سہولت کے لیے پیش کر دی گئی ہیں۔
براہ کرم مذکورہ بالا موضوع پر اس دفتر کی دفتری یادداشت نمبر 3مورخہ 30 مارچ 1990ءکے پیرا نمبر 2تا4 میں مشمولہ ہدایات کی طرف توجہ فرمائیں
جناب ایم یوسف بچ خصوصی معاون برائے وزیراعظم کی طرف سے جناب وقار احمد سیکریٹری کا بینہ ڈویژن کونیم سرکاری خط
موضوع: سرکاری حسابات کمیٹی کی ہدایات کے مطابق قومی کتاب فاؤنڈیشن کی مطبوعات کے لیے کتابوں کی دکانوں /مراکز فروخت کے لیے جگہ کا تعین
دوسری صورت میں اطلاعدہی کے عمل کا جائزہ کارکردگی رپورٹ میں اندراج ہونا چاہیے اور، اگر افسر درخواست کرے تو آراءکو تحریری طور پر دینا چاہیے)
(جناب حافظ خالد محمود، جائنٹ سیکریٹری، عملہ ڈویژن کی طرف سے تمام وفاقی سیکریٹری صاحبان/ ایڈیشنل سیکریٹری صاحبان انچارج کے نام خط)
(جناب جسٹس مظہر عالم خانمیاں خیل، معزز چیف جسٹس خیبر پختونخوا کی طرف سے جناب ایم سلمان فاروقی، وفاقی محتسب، اسلام آباد کو خط)
اپنے جواب میں رپورٹ کنندہ افسر نے بیان کیا کہ ’’منفی رپورٹ دینے کا ارادہ نہیں تھا‘‘ اور اس (رپورٹ) کا درجہ بڑھانے کی سفارش کی۔
دفتر وفاقی محتسب کی طرف سے ’’بنیادی سطح پر متبادل حل تنازعات ‘‘ پر کیے ہوئے کام کی ایک کا پی/نسخہ مجھے ارسال کرنے کا شکریہ۔
میں آپ کو مطلع کر کے خوش ہوں کہ سیکریٹریٹ تربیتی ان سٹیٹیوٹ میں اپنی تربیت کی تکمیل پر آپ کی بطور سیکشن افسر تقرر کے لیے منظوری ہو گئی ہے۔
براہ کرم وفاقی سیکرٹریٹ میں معاونین کے مقررہ فرائض سے متعلق اپنے متعدد استفسارات کی طرف رجوع فرمائیں
3۔میں یہ بات ریکارڈ پر لانا چاہتا ہوں کہ بجٹونگ میں میرے رفقائے کار بہت اہل، ذہین، تجربہ کار اور انتہائی ذمہدار سرکاری ملازم ہیں۔
(2) ڈپٹی سیکریٹری یا اس سے نچلی سطح کے اہل کاروں کو اپنے سیکریٹری کی واضح اجازت کے بغیر غیر ملکی مشنوں کے ارکان کا خیر مقدم نہیں کرنا چاہیے۔
اقوام متحدہ کے بنیادی اصولوں اور بین الاقوامی قانون کا احترام نہ کرنا معصوم شہریوں، خاص طور پر خواتین اور بچوں پر انتہائی تکلیفدہ اثرات ڈالتا ہے۔
(5) داخلی ہدایات/ حکم نامے اردو میں جاری کیے جائیں، نیز داخلی اجلاسوں کی کارروائی ار دو میں تحریر کی جائے۔
دفتر بینک کاری محتسب شعبہ بینک کاری میں بیرونی تنازعات کے حل کا ایک غیر جانبدار اور مستعد فورم ہے۔
کانفرنس میں مقالہ پڑھنے کی دعوت (دانشگاہ آزاد اسلامی تبریز، ایران سے ڈاکٹرانج محمید، ڈائریکٹر، ادارہ فروغ قومی زبان کو دعوتی خط)
(ہ) کسی ایسی عمارت یا ادارہ کو جو خیرات سے یا کارخیر کے لیے تعمیر کیا گیا ہو، عطیہ دینے والی اہم شخصیات۔
(محترمہ نرگس سیٹھی، چیف ایگزیکٹو افسر، مرکز برائے ترقی صلاحیت کی طرف سے جناب ایم سلمان فاروقی، وفاقی محتسب پاکستان کو خط)
مزید یہ کہ ان کے پاس عالمی تعاون تیز تر کرنے کے لیے نئے نمونوں/ ماڈلوں کی وضاحت کرنے کا منفرد موقع ہو گا۔
(د) رپورٹ کنندہ افسر کو خاص طور پر بیان کرنا چاہیے کہ کیا رپورٹ کردہ نقائص کسی اور معاملے میں متعلقہ افسر/اہل کار کے علم میں پہلے ہی لائے جا چکے ہیں۔
سخت محنت اور مقصد کا شعور جس کے ساتھ آپ نے ذمہ داری اٹھائی ہے، نے ہماری کامیا بی کو یقینی بنایا ہے۔ آپ اپنی معاونت کے لیے تعریف کے مستحق ہیں۔
(عزتم آب وانگیی، وزیر خارجہ عوامی جمہوریہ چین کی طرف سے عزتم آب سرتاج عزیز ، مشیر وزیراعظم برائے امور خارجہ اسلامی جمہوریہ پاکستان کو مبار کباد کا خط)
(ب) جب رپورٹ/رپورٹ کنندہ اور تصدی قی دست خط کنندہ افسروں کی انفرادی آراءپر مبنی ہوں تو صرف موخرالذ کر افسر کی رائے ارسال کی جانی چاہیے۔
17۔ اعلیٰ کامیابی حاصل کنندگان میں یہ رجحان اضافہ پذیر ہے کہ کی ریئر /ذریعہ معاش کے پہلے انتخاب کے طور پر نجی شعبہ/ سیکٹر کو اختیار کریں۔
تعلیم کے ذریعے لوگوں کو با اختیار بنانے کے لیے آپ کا اپنے آپ کووقف کرنے اور وابستہ کرنے کے عمل کی میں قدر کرتا ہوں۔
جیل خانہ جات کے حالات (بچوں اور خواتین قیدیوں کے خصوصی حوالے سی جناب احمد فاروق، سیکریٹری برائے صدر کا خط بنام چیف سیکریٹری، حکومت پنجاب، لاہور)
میں آپ کو، آپ کے عملہ کے ارکان کو، آپ کے طلبہ کو سکول میں ان کے تحصیل علم کی بہت اعلیٰ سطح کی پیش رفت پر مبار کباد پیش کرتا ہوں۔
اللہ تعالیٰ سے دعا ہے کہ وہ جانے والی روح پر اپنی رحمتیں نچھ اور کرے اور یہ ناقابل تلافی نقصان برداشت کرنے کے لیے آپ کوت حمل اور حوصلہ دے۔
ہمارے دوستانہ تعلقات عوامی سطح پر مضبوط رابطوں سے اور ہمارے مشترکہ تاریخیو ثقافتی رشتوں سے تقویت حاصل کرتے ہیں۔
اس کا مقصد افسروں کی آئندہنسل کی تربیت اس انداز سے کرنا ہے کہ وہ اپنی ذمہ داریاں خوش اس لوبی سے اور مؤثر انداز سے ادا کرنے کے قابل ہوں۔
اس سال کے دوران، شماریاتی تجزیہ اور حوالہ نگاری کے لیے ہم نے ہر سطح کی اسامیوں کے لیے درخواستوں کے تنوع/رنگارنگی پر معلومات /اعدادو شمار جمع کیے۔
3۔ یہ معلوم ہو کر کہ حکومت کے پاس ات نے زیادہ مضبوط حمایتی ہیں، میرے لیے بہت حوصلہ افزائی کا ذریعہ ہے۔
3 33 خالی اسامیوں میں سے، 238(13 2مردیا 55فی صد اور 106خواتین یا 45فیصد) خالی اسامیوں پر کمیشن نے تعین کیا۔
(جناب خالد عمر فاروقی، ایڈیشنل سیکریٹری، کا بینہ ڈویژن کی طرف سے تمام وفاقی سیکریٹری صاحبان اور صوبوں کے تمام چیف سیکریٹری صاحبان کونیم سرکاری خط)
13۔ تمام سنیئر جائنٹ سیکریٹری صاحبان، جائنٹ سیکریٹری صاحبان، ڈپٹی سیکریٹری صاحبان اور سیکشن افسران مالیات ڈویژن ، اسلام آباد
2۔میں اسا کا دمی کے لیے ایک اعزاز سمجھوں گا، اگر آپ موضو عبالا پر گفتگو کرنے اور بعد میں تبادلہ خیال کرنے کے لیے اپنی رضامندی دیں۔
ہمارے ساتھ اپنے تحقیقی کام میں شریک کرنے پر اور ریاست کے دو اہم محکموں کی بہتری میں حصہ لینے کے لیے مجھے موقع دینے پر میں آپ کا شکریہ ادا کرتا ہوں۔
منقولہ /غیر منقولہ جائیداد اور تعمیر عمارت سے متعلق قواعد۔11 اور 11الف (اے) کو حذف کر دیا گیا ہے۔
ریاستی اداروں کے بارے میں کامیابی کے ایسے واقعات جاننا یا اتفاقاً معلوم ہونا اچھا لگتا ہے۔ یہ بیک وقت حوصلہ افزا اور جو شوخروش بڑھانے والا ہے۔
آپ کے خط مورخہ 18 فروری 2015ءکے لیے بہت شکریہ۔ اپنی میعاد کے دوران عوام کو فوری اور مؤثر امداد فراہم کرنے پر میری تکریمات قبول کریں۔
تاہم مختلف اسامیوں پر ترقی اور براہ راست بھرتی کے لیے موجودہ کوٹا کی پابندیتا حکمثانی جاری رکھی جائے، تاکہ خلا پیدا نہ ہو جائے۔
ک سی اسامی سے وابستہ فرائضوذمہ داریوں کو پیش نظر رکھتے ہوئے ہر اسامی کو مناسب طریقے سے درجہ بند کیا جائے گا۔
میں آئندہ برسوں میں اللہ تعالی کی رحمتوں کا طلب گار ہوں اور آپ کی مسلسل حمایت اور راہ نمائی کا منتظر ہوں۔
3۔ آپ کو مزید مطلع کیا جاتا ہے کہ پروجیکٹ بالا کا مالیاتی تصف یہ ہو گیا ہے اور اعلیٰ تعلیم کمیشن/ یونیورسٹی پراب کوئی مالیاتی ذمہ داری نہیں ہے۔
مرکزی اعلیٰ ملازمتوں کے امتحان مقابلہ 2015ءمیں مختلف ملازمتوں (سروسوں) /گروپوں کے آخری /حتمیتعین کردہ کل 238امیدواروں میں سے 106خواتین تھیں۔
(جناب عبدالر ٔوف چوہ دری وفاقی ٹیکس محتسب کی طرف سے جناب ایم سلمان فاروقی وفاقی محتسب کو خط، مئی 2015ء)
2۔ حکومت کی سطح پر اور انفرادی ادارے کی سطح پر ضروری قانون سازی /احکامات کے لیے آپ کی کوششوں کی یہ دفت رحمایت کرتا ہے۔
میں اس موقع سے فائدہ اٹھاتے ہوئے عزتم آب آپ کی اچھی صحت ، خوشی حالی اور اعلیٰ کام میں کامیابی کی خواہش کرتا ہوں۔
آپ کے خط مورخہ 12؍ فروری 2015ءاور وفاقی محتسب سیکریٹریٹ کے تحقیقی کام کی وصولی کی اطلاع ممنونیت/شکریہ کے ساتھ دی جاتی ہے۔
متعلقہ کو ٹا پر امیدواروں کی عدم دستیابی کی وجہ سے تعین نہ ہوسکا، 95خالی اسامیوں پر تعین نہ ہو سکا۔
8۔ڈائریکٹر جنرل صاحبان، دفاع، تعمیرا تو تجارتی (آڈٹ) بشمول چیف اکاؤنٹس افسر، وزارت خارج ہو آڈٹو اکاؤنٹس افسر، پاکستان ہائی کمیشن، لندن
2۔مشاور تبالا مختلف انتظامات میں شریک افراد کیسخت محنت اور انتہائی خلوص کی وجہ سے مکمل کامیابی کے ساتھ اختتام پذیر ہوئی۔
اس طرح مشاہدہ کردہ خلافورزیوں کے بارے میں اصلاحی کارروائی کے لیے حصول کنندہ ایجنسیوں کو مطلع کیا جاتا ہے۔
1۔ ایک مؤثر ضابطہ ٔنفاذ کے ذریعے تمام مقررہ قواعد اور طریقہائے کار پر عمل درآمد کو یقینی بنایا جائے۔
2۔یوما ساتذہ پر میں اس موقع سے فائدہ اٹھاتے ہوئے آپ کو اور آپ کی ٹیم کو آئندہ کوششوں کے لیے بہت رین تم ناؤں کا اظہار کرتا ہوں۔
ایسی آراءاسے بھی ارسال کی جائیں تاکہ اسے معلوم ہو جائے کہ بہت ربنانے کے لیے اس کی کوششیں بلا توجہ نہیں گئیں۔
خفیہ رپورٹوں میں نامکمل محکمانہ کارروائیوں کا ذکر کرنے پر پابندی سیکریٹری عملہ ڈویژن کی طرف سے تمام وفاقی سیکریٹری صاحبان کونیم سرکاری خط
مشترکہ مفادات کونسل کے لیے معاملات کی پیشگزاری کا طریقہ قواعدبالا کے قواعد9 اور 10 میں فراہم کیا گیا ہے۔
اگرچہ 2015ءکے دوران فیصلہ کردہ شکایتیں (یعنی 1610)، حدود کے اندر رہیں، یہ سال کئی پہلوؤں سے اہمیت کا حامل رہا۔
20؍اگست 1973ءکو قوم سے اپنے نشریاتی خطاب میں وزیراعظم نے تمام ملازمتوں اور کاڈروں کو ایک متحدہ ملازمت میں ضم کرنے کا اعلان کیا۔
ہر صورت حال میں چین پاکستانسٹریٹ جک تعاونی شراکت کی لگ اتار ترقی بڑھانے کے لیے، میں عزتم آب کے ساتھ مشترکہ کوششوں کے لیے کام کرنے کو تیار ہوں۔
جناب عشرت حسینگورنرسٹیٹ بینک پاکستان کی طرف سے ڈاکٹرسلمان شاہ، مشیر وزیراعظم برائے مالیات کو خط
مجھے پورا یقین ہے کہ آپ کی قیادت میں، ہمارے دونوں ملکوں کے درمیان دوستی اور تعاون کے تعلقات ہماری دونوں قوموں کے باہمی مفاد کے لیے مزید ترقی کریں گے۔
(جناب عبداللہ ، ڈائریکٹر، صوبائی سروسزا کا دمی، پشاور کی طرف سے جناب ضیاءالحسن، ڈپٹی سیکریٹری، عملہ ڈویژن کو خط)
موضوع: انضباطی ادارہ برائے سرکاری حصول کی ویب سائٹ پر ٹینڈر نوٹس اور آڈٹوریکارڈ کے لیے اس کا ثبوت
(چیئرمین پاکستان کونسل برائے سائن سو ٹیکنالوجی ، اسلام آباد کا تعریفی خط بنام وائس چانسلر عبدالولی خان یونیورسٹی، مردان)
7۔ کمیٹی نے باقاعدہ مسائل کی نشاندہی کی ہے جن پر توجہ دینے اور فیصلہ کرنے کی ضرورت ہے تاکہ تربی تی نظام کو زیادہ مؤثر/ کارگز ار بنایا جا سکے۔
کئی اجلاسوں کے بعد، کمیٹی نے اپنی سفارشات تیارکیں جو پہلے ہی تمام متعلقہ دفاتر، بشمول صوبائی محکمہ جات داخلہ کر ارسال کر دی گئی ہیں۔
میں منتظر ہوں کہ ہماری دونوں قوموں کے باہمی مفاد کے لیے ہمارے روابط میں نشوونما ہوگی اور ہمارے تعلقات آگے بڑھیں گے۔
افسر کی قائدانہ صلاحیت اور پیشہ ورانہ اہلیت میں اضافہ کرنے کے لیے تربیتیا کا دمیوں کو ام کانی ترقیاتی ضروریات کی نشاندہی کرنے کی بھی ضرورت ہے۔
یہ تجزیہ اس بات کو یقینی بنانے میں مدد کرتا ہے کہ مسائل واضح طور پر سمجھ آجائیں پھر صحیح سفارشات کی جائیں اور مناسب کارروائی کی جائے۔
جناب طاہر خوشنود، ڈائریکٹر (داخلیت شہیر) کی طرف سے جناب فی روز خان، ڈائریکٹر، محکمہ اطلاعات، حکومت پاکستان، اسلام آباد کو خط
(الف) ممنونیت، اظہار ممنونیت۔ اسلام میں اللہ تعالیٰ کا شکر اور اس کے بندوں کا شکریہ ادا کرنے کی اہمیت
مجھے یہاں جناب نعمت اللہ عاب دسابق ڈائریکٹر جنرل نی پاپشاور کی بطور رکن/ سیکریٹری کمیٹی کے انتھک کام کی تعریف بھی کرنی چاہیے۔
(الف) بابائے قوم اور وہ لوگ جو کہ تحریک آزادی کے ہراول دستہ میں شامل تھے اور انھوں نے پاکستان کے قیام میں نمایاں کردار ادا کیا۔
(جناب ممنون حسین صدر اسلامی جمہوریہ پاکستان کے نام جناب نویدا کرم چیمہ، چیئرمین وفاقی پبلک سروس کمیشن کانی مسرکاری خط)
جناب ایم سلمان فاروقین شان امتیاز وفاقی محتسب کی طرف سے صدر اسلامی جمہوریہ پاکستان کو خط (مورخہ 16؍ فروری 2017ء)
موضوع: حسب ہدایات سرکاری حسابات کمیٹی، نیشنل بک فاؤنڈیشن کی مطبوعات کے لیے کتابوں کی دکانوں اور مراکز فروخت کے لیے جگہ کا تعین
’ ’خفیہ رپورٹ *نوی سی پر حکومتی ہدایات‘‘ پر 8؍جنوری 1989ءکو گفتگو کے بارے میں اپنے خط نمبر پی ایس اے /995 مورخہ 22؍ دسمبر 1988ءکی طرف رجوع کریں۔
(جناب عبدالرؤف چوہ دری، وفاقی ٹیکس محتسب کی طرف سے جناب ممنون حسین، صدر، اسلامی جمہوریہ پاکستان کونیم سرکاری خط)
(ایڈمرل محمد ذکاءاللہ خان، نشان امتیاز (عسکری) چیف آف نیول سٹاف/امیرالبحر کی طرف سے جناب ایم سلمان فاروقی، وفاقی محتسب، اسلام آباد کو خط)
6۔ ملک میں کتاب کلچر کے فروغ کے عظیم مقصد کے لیے قومی کتاب فاؤنڈیشن آپ کے تعاون اور ہم کاری کے لیے انتہائیزیرا حسان ہو گا۔
23۔ بھرتی کے معاملات تیز رفتاری سے نمٹانے میں، بڑی رکاوٹوں میں سے ایک رکاوٹ مختلف فیصلوں کے خلاف مقدمہ بازی ہے۔
(3) سکیل (1۔4) کے سرکاری ملازمین مثلاً خاکروب، فراش، نائب قاصد، قاصد، جمعدار، ڈرائیور وغیرہ سے تمام مراسلت ار دو میں کی جائے۔
4۔ اس لیے، آپ کی اجازت سے، میں نے آپ کے جائزہ کے لیے ملفوفہم سودہ یادداشتم فاہمت کا مسودہ تحریر کرنے کا اختیار حاصل کیا ہے۔
کفیل وزارتوں/ محکموں کی طرف سے مختلف اسامیوں کے لیے جس طرح قابلیتوں کو بیان کیا گیا ہے، کمیشن نے کئی نقائص کا مشاہدہ کیا ہے۔
زرضمانت کی واپسی کے لیے میسرز سے موصولہ خط مورخہ 25 مارچ 1990ء، کو موصال شدہ معمنسلکات کی طرف براہ کرم رجوع فرمائیں
میں ہر صورت حال میں چین پاکستانسٹریٹ جک تعاونی اشترک کو نئی سطح پر آگے بڑھانے کے لیے آپ کے ساتھ کام کرنے کے لیے تیار ہوں۔
سال 2016ءکے دوران امیدواروں سے 42 ہزار سے زیادہ ٹیلی فون اور برقیاتی ڈاک/ایمیل موصول ہوئے۔ان کا مناسب طریقے سے جواب دیا گیا۔
آپ کے دفتر کو ایسا اہم کا مس پرد کرنے کے بارے میں معزز عدالت کا فیصلہ آپ کے محکمہ پر معزز عدالت کا اعتماد ظاہر کرتا ہے۔
(ج) قومی کتاب فاؤنڈیشن اس دکان میں کتابوں کے لیے تحفے، کاؤنٹر/ پیش تختہ، فرنیچر اور بیٹھنے کے لیے ایک چھوٹی جگہ تیار اور فراہم کرے گا۔
(ایڈمرل محمد ذکاءاللہ ، نشان امتیاز (عسکری) چیف آف نیول سٹاف کی طرف سے جناب ایم سلمان فاروقی، وفاقی محتسب، اسلام آباد کو خط)
لاکھوں لوگ ہر سال اس علاقے میں آتے ہیں۔ یہ سب سے زیادہ زندہ دل تفریحی مقامات میں سے ایک ہے جو تمام شعبہ ہائے زندگی کے لوگوں سے بھرا رہتا ہے۔
سریلنکا میں 29؍اپریل سے 5؍مئی 2018ءتک آئندہ ویساک تہ وار ، ایک بدھ مذہبی تقریب، کے موقع پرسریلنکا کے وزیراعظم کا دفتر ایک نمائش کا انتظام کر رہا ہے۔
13۔ معلومات /اعدادو شمار نے کمیشن کو دونوں امور بہتر طریقے سے سمجھنے میں رہ نمائی کی: کیا ہو رہا ہے اور کیوں ہو رہا ہے۔
5۔ سارک ملکوں کے اندر اور باہر سے آئے ہوئے تین سو سے زیادہ شرکاءکے ذریعے ٹھوس پالیسی اور عملی سفارشات کا ایک مجموعہ پیش ہو گا۔
قابل تعریف کارکردگی (ڈائریکٹر وفاقی تحقیقاتی ادارہ، منطقہ پشاور کی طرف سے وفاقی وزیر برائے وزارت قومی صحت خدمات، ضوابط اور رابطہ کاری کو خط)
21۔متعلقہ کوٹا سے، ٹیکنیکل/پیشہ ور ماہرین کی اسامیوں کے لیے، کمیشن کو اکثر اہل /قابل اور موزوں امیدوار نہیں ملتے۔
میں امید کرتا ہوں کہ مستقبل میں دونوں محکموں کے درمیان بہتر رابطہ کاریخیبر پختونخوا کے عوام کے لیے نتیجہ خیز خدمات کی اچھی بنیاد فراہم کرے گی۔
جناب ایم یوسف بچ خصوصی معاون برائے وزیراعظم کی طرف سے جناب وقار احمد سیکریٹری کا بینہ ڈویژن کونیم سرکاری خط
انڈیا، بنگلہ دیش اور سریلنکا، ان سارک ملکوں میں شامل ہیں جہاں اصل امتحان سے پہلے /چھانٹی سکریننگ ٹیسٹ منعقد ہو رہے ہیں۔
(الف) مرکزی اعلیٰ ملازمتوں کا امتحان مقابلہ 2015ء، 2016ء: کمیشن نے 24؍اپریل 2016ءکو امتحان مقابلہ 2015ءکے فائنل میرٹ کا اعلان کیا۔
مرکزی اعلیٰ ملازمتوں کے امتحان مقابلہ 2016ءکے نتیجہ کے مطابق، امتحان کے تحریری حصہ میں صرف 202 امیدواراہل ہوئے۔
جو ایک ملازم کی تاریخ ریٹائرمنٹ سے ایک ہفتہ کے اندر سٹیٹ بینک پاکستان کے لیے ممکن بناتے ہیں کہ پنشن معاملاتطے کیے جائیں۔
(جناب عبدالر ؤف چوہ دری، وفاقی ٹیکس محتسب کی طرف سے جناب ممنون حسین، صدر، اسلامی جمہوریہ پاکستان کونیم سرکاری خط)
موضوع: تین روزہ ’’قومی کتاب فاؤنڈیشن مریکتاب میلہ ‘‘ 13تا 15 جولائی 2018ء(جمعہتا اتوار)، لارنس کالج، گھوڑ اگلی، مری
2016ءکی پہلیس ہماہی میں، تحریری امتحان مقابلہ 2015ءکے باقی 184اہل امیدواروں کی نفسیاتی تشخیص کی گئی۔
2۔ہ میں خوشی ہے کہ ہمارے کمپیوٹر نے مذکورہ سروے کے لیے جواب دہندگان میں سے ایک کے لیے آپ کے نام کا انتخاب کیا ہے۔
اگر کوئی فروگزاشتی اتفاوت پایا جائے تو اس کی درستی کے لیے 31؍دسمبر 1973ءتک عملہ ڈویژن کو مطلع کر دیا جائے۔
(جناب عبدالر ٔوف چوہ دری وفاقی ٹیکس محتسب کی طرف سے جناب ایم سلمان فاروقی وفاقی محتسب کونیم سرکاری خط)
نئے نصاب کی بنیاد پر کمیشن نے مرکزی اعلیٰ ملازمتوں کے امتحان مقابلہ 2016ءکا اہتمام کیا جو 2016ءکے دوران حاصل کردہ اہم سنگ ہائے میل میں سے ایک تھا۔
میں اور وزارت میں آپ کے تمام رفقائے کار کو آپ کے والد کی افسوسنا کوفات کے بارے میں معلوم ہو کر انتہائی صد مہ ہوا ۔براہ کرم ہماری دلی تعزیت قبول کریں۔
خفیہ رپورٹ میں یہ ذکر صرف ایسی صورت میں کیا جائے جب ایسی کارروائی مکمل ہو چکی ہو اور کوئی سزا، اگر کوئی ہو، دے دی گئی ہو۔
(جناب حافظ خالد محمود، جائنٹ سیکریٹری، عملہ ڈویژن کی طرف سے تمام وفاقی سیکریٹری صاحبان/ ایڈیشنل سیکریٹری صاحبان انچارج کے نام خط)
2015ءکے سال میں، مرکزی اعلیٰ ملازمتوں کے امتحانات مقابلہ کے تحت 233 اسامیوں پر نامزدگیاں بھی کی گئیں۔
(د) متاثرہ امیدواروں کی یادداشتوں اور نظرثانی یادداشتوں پر فیصلے کرتے ہوئے نی معدالتی فرائض انجام دینا۔
30۔ہم خاص طور پر سیکریٹریٹ کی حمایت کے ممنون ہیں جو اپنا کام باضمیری /راست بازی /حقشناسی/ دیانتداری اور محتاط پڑتال کے ساتھ کرتا ہے۔
موضوع: وفاقی، صوبائی اور مقامی حکومتوں کی بد عنوانی کے خلاف شہریوں کی شکایات کے آزادانہ اور تیز رفتار حل کے لیے تجویز
2۔ چونکہ آپ کے ڈویژن سے ابھی ت کمواد وصول نہیں ہوا ہے، آپ سے درخواست ہے کہ جتنا جلد ممکن ہو مطلوبہ مواد ار سال کیا جائے۔
ایسے اقدامات سرکاری ملازمین کے قواعد (طرزِ عمل)، 1964ءکے قاعدہ 30 اور اس کے تحت جاری کردہ ہدایات کی صریح خلافورزی ہے۔
میں ذاتی طور پر باعث عزت محسوس کرتا ہوں اور آپ کا شکر گزار ہوں کہ آپ نے سرکاری حصول اشیاءوخدمات پر بہت رین تجزیہ میں ہمیں بر وقت شریک کیا۔
26۔غیر کا ڈر اسامیوں کے لیے بھرتی کی کارروائی کی رفتار میں اضافہ کرنے کے لیے کوششوں کا آغاز ہو گیا ہے۔
اس عرصہ میں حکومت جو کچھ حاصل کرنے میں کامیاب ہوئی، اس پر بہت سے لوگوں نے اپنا تبصرہ کرنے میں انتہائی مہربانی کی ہے۔
نو جو ان لوگ اپنا جتنا وقت گھر کے کام پر خرچ کرتے ہیں اس کی مقدار ایک سکول سے دو سرے سکول میں مختلف ہے اور اس کا انحصار طلبہ کی عمر اور ضروریات پر ہے۔
1۔گزشتہ 68سال کے دوران، جب سے وفاقی پبلک سروس کمیشن قائم کیا گیا، اس کی تشکیل، سائز اور طریق کار تبدیل ہو گئے ہیں لیکن اس کا مجموعی مقصد یکساں رہا۔
لیفٹیننٹ جنرل (ریٹائرڈ) ناصرخاں جن جوعہ (ہلالامتیاز) دفتر وزیراعظم مشی رقومی سلامتی قومی سلامتی ڈویژن حکومت پاکستان، اسلام آباد
اس سلسلے میں ایس آراو1307(1)/73 مورخہ 14؍اگست 1973ءاور ایس آر او نمبر 1530(1)/73 مورخہ 3؍ نومبر 1973ءکے ذریعے رسمی اعلان بھی جاری کر دیا گیا ہے۔
مندرجہ بالا کے پیش نظر آپ سے درخواست ہے کہ مہربانی فرما کر متعلقہ محکمہ کو ہدایت کریں کہ اس معاملہ میں ترجیحی بنیاد پر اپنا جواب ار سال کریں۔
ریٹائر شدہ اشخاص کے فائدہ کے لیے آپ کی قیادت کے تحت تمام متعلقہ افراد کی کوشش پر، براہ کرم دلی احسان مندی قبول فرمائیں۔
(7) عام قاعدے کے طور پر صرف وہی افسر، جن کا متعلقہ غیر ملکی سفارت کار سے سرکاری رابطہ رہتا ہے، اس کی دعوت قبول کریں۔
ہمارے نظام حکمرانی میں پرنسپلاکاؤنٹنگ افسر کے اہم مقام کی طرف توجہ دلانے کی ضرورت نہیں ہے نہ ہی حصول کے عمل میں شفافیت کی اہمیت کم کی جا سکتی ہے۔
متعلقہ وزارت/ ڈویژن/ محکمہ کی طرف سے تازہ ترین مضامین/قابلیتیں شامل کر کے سول اسامیوں کے قواعد بھرتی کی دوبارہ ہم آہنگی کرنے کی ضرورت ہے۔
بطور ٹیم ہمارے کیے گئے محتاط تفصیلی انتظامات کا صدر مملکت، وزیراعظم اور مہمان عمائدین نے اعتراف کیا ہے۔
2017ءکا سال اس لحاظ سے اہم رہا ہے کہ امداد طلب کرنے والے عام لوگوں کی ایک بڑی تعداد کی شکایات مسلسل وصول ہوتی رہیں۔
(جناب ایم سلمان فاروقی وفاقی محتسب کی طرف سے معزز جسٹس جناب انور ظہیر جمالی چیف جسٹس پاکستان، سپریم کورٹ پاکستان، اسلام آباد کو خط)
5۔ آپ سے درخواست ہے کہ اپنی جانب سے ایک فوکل پر سن نامزد کریں؛ جب کہ قومی کتاب قاؤنڈیشن کی طرف سے مندرجہ ذیل اشخاص رابطے میں رہیں گے:
پاکستان کے عوام اور میری اپنی طرف سے میری خواہش ہے کہ محترمہ دیناوا دیا کی افسوس ناک موت پر اپنی گہریہ مدردی اور تعزیت ارسال کروں۔
جملہ وفاقی معتمدین/ اضافی معتم دین انچارج ، شریک معتم دین انچارج، وفاقی وزارت/ ڈویژن ، اسلام آباد/راول پنڈی
2۔ بجٹ تیاری کے دوران تعاون اور مدد کے لیے، میں اپنی جانب سے آپ کو اور آپ کے عملہ کو اپنا مخلصانہ شکریہ ادا کرتا ہوں۔
یہ فیصلہ کیا گیا ہے کہ وفاقی حکومت کے زیر کنٹرول پیشہ ورانہ گروپوں/ ملازمتوں کی تربیتی ضروریات کا جائزہ سروے کرایا جائے۔
(انجینئر عامر حسن ، سیکریٹری قومی تاریخواد بی ورثہ ڈویژن کا ڈاکٹر مختار احمد، چیئرمینا علیٰ تعلیم کمیشن اسلام آباد کونیم سرکاری خط)
بلاش بہ آپ آگاہ ہیں کہ وزیراعظم نے ہماری خارجہ پالیسی جو اصول دو طرفیت کے انتخاب اور عمل درآمد پر مبنی ہے، کے ارتقا کا ایک توضی حی بیان تیار کیا ہے۔
یہ رپورٹ آپ کی قیادت کا اَن مِٹ/پکا نشان ظاہر کرتی ہے۔ اچھی طرز حکمرانی اور قومی ترقی کا کلی دی اصول شفافیت ہے۔
(جناب ضیاءالحسن، ڈپٹی سیکریٹری، عملہ ڈویژن کی طرف سے سید عبداللہ ، ڈائریکٹر، صوبائی سروسزا کا دمی، پشاور کونیم سرکاری خط)
ہماری ٹیلی فون گفتگو کے مطابق، قومی کتاب فاؤنڈیشن نے 13تا 15 جولائی 2018ءلارنس کالج، گھوڑ اگلی، مری میں 3دن کے ’’ کتاب میلہ ‘‘ کا منصوبہ بنایا ہے۔
ہم آپ کی رائے سے اتفاق کرتے ہیں کہ وزیراعظم کے مضمون کے منسلکہ کے طور پر، آپ کے خط میں محولہ دستاویزات کی اشاعت، ریاست کے مفاد میں ہو گی۔
چونکہ ہمیں فوری طور پر پروگرام کو حتمی صورت دینی ہے، میں جتنا جلد ممکن ہو میں آپ کی قبولیت وصول کرنے کے لیے شکر گزار ہوں گا۔
(محترمہ نذرتبشیر، منی جنگ ڈائریکٹر، انضباطی ادارہ برائے حصول اشیاءوخدمات کی طرف سے وفاقی سیکریٹری/ ایڈیشنل سیکریٹری انچارج صاحبان کونیم سرکاری خط)
(جناب عشرت حسینگورنرسٹیٹ بینک پاکستان کی طرف سے ڈاکٹرسلمان شاہ، مشیر وزیراعظم برائے مالیات کونیم سرکاری خط)
25۔ بہت وضاحت سے تیار کردہ قواعد بھرتی کا ایک مجموعہ بھرتی کی مکمل کارروائی کے لیے ایک نشان حوالہ/ معیار/ ہوتا ہے۔
3۔ میں اس رابطے کو جاری رکھنے اور آپ کے ساتھ اور آپ کے انتہائی محنتیسٹاف/عملہ کے ساتھ آئندہ بھی ملاقاتوں کی توقع کرتا ہوں۔
(جناب محمد اصغر چوہ دری سیکریٹری، وفاقی محتسب سیکریٹریٹ کی طرف سی جناب خواج ہوجیہ ہالدین، رجسٹرار، 	پشاور ہائیکورٹ، پشاور کونیم سرکاری خط)
قابلاحترام مہمان مقرروں کی طرف سے فراہم کردہ براہ راست معلومات اور تجربہ پروبیشنروں کی پیشہ ورانہ نشوونما کے لیے بہت زیادہ قدروقیمت رکھتے ہیں۔
(محترمہ نذرتبشیر، منی جنگ ڈائریکٹر، انضباطی ادارہ برائے سرکاری حصول اشیاءوخدمات کی طرف سے وفاقی سیکریٹری صاحبان کو خط)
پاکستان بحریہ نے معاہداتی سرگرمیوں کی الیکٹرونک/ برقیاتی عمل کاری کے لیے ’’انتظامی نظام برائے حصول اشیاءوخدمات ‘‘ بھی قائم کیا ہے۔
زیر غور رپورٹ کی مدت کے دوران، کمیشن نے 1235 امیدواروں کی ذاتی سماعت کی اور ہر معاملے کی بنیاد پر عرضداشتوں کا فیصلہ کیا۔
اعلیٰ سطح پر خط کی وصولی کی رسید) خواجہظہیر احمد، خصوصی معاون برائے وزیراعظم کی طرف سے جناب سلمان فاروقی، نشان امتیاز، وفاقی محتسب کونیم سرکاری خط)
جناب ظہور آذر، کا بینہ سیکریٹری کی طرف سے تمام وزارتوں/ ڈویژنوں کے سیکریٹری صاحبان/ ایڈیشنل سیکریٹری صاحبان اور تمام صوبائی حکومتوں کونیم سرکاری خط
مجھے یقین ہے کہ کمیشن کے ساتھ مختصر باہمی عمل اور آپ کی شخصیت سے پیدا ہونے والی ترغیبی فضا/ ماحول افسروں کی پیشہ ورانہ تربیت پر بہت مؤثر ہوگی۔
مراسلہ کے بارے میں سیکرٹری کا بینہ سے موصولہ منسل کہ خط نمبر م/23/1/الف مورخہ 10 مارچ 1990ءمعملف وفات کی طرف براہ کرم رجوع کریں۔
سرکاری ملازم جو کام کی انجام دہی کے ذمہدار ہیں، کی مناسب تربیت، ان کی مستعدی اور پیشہ ورانہ مہارت کی بہتری کے لیے لازمی ہے۔
یہ مشاہدہ کرناحوصلہ افزا ہے کہ ان قواعد کے نفاذ کے وقت سے ان قواعد کی خلافورزی کی شرح حقیقی طور پر بتدریج کم ہوئی ہے
متعلقہ شعبہ میں سند یافتہ نو جوانوں کی عدم دستیابی بھی بظاہروجہ ہو سکتی ہے۔ یا ان کے لیے اسامیاں پُرکشش نہ ہوں۔
سیکرٹری الیکشن کمشن پاکستان کے نام آپ کے نیم سرکاری خط نمبر م/23/1/الف مورخہ 10 مارچ 1990ءکے حوالے سے آپ کویاد ہوگا کہ
دفاعی تنصیبات وغیرہ کی صورت میں جن کا ذکر( نمبر5) میں کیا گیا ہے بری، بحری اور فضائی فوج کے سربراہ کی پیشگی اجازت حاصل کی جائے۔
مجھے یہ ضرور کہنا چاہیے کہ وہ عقلوفہم کا حامل ہے لیکن اپنے جذبات کی کثرت میں وہ اپنے دائرہ اختیار کی حد سے بڑھنے کی طرف مائل ہوتا ہے۔‘‘
موضوع :	بدانتظامی* پر غور کرنے، اس کا حل پیش کرنے اور شفافیت یقینی بنانے کے لیے حکومتی نظام برائے حصول اشیاءوخدمات پر وفاقی محتسب کی رپورٹ
امتحان مقابلہ سے ظاہر ہوتا ہے کہ حتمی طور پر منتخب ہونے والے امیدوار مختلف شعبہ جاتی پس منظر سے آتے ہیں۔
حکومت کے فیصلوں کے نفاذ کے لیے جائنٹ سیکریٹری وزارتوں اور صوبوں کا دورہ کرے گا اور اگر ضروری ہوا تو مناسب سطح پر گفتگو کرے گا۔
(6) ایک ہی غیر ملکی سفارت کار کی طرف سے منعقدہ نجی تقریبات میں افسروں کو بار بار شرکت سے قطعی طور پر ضرورا جتناب کرنا چاہیے۔
3۔ میں محسوس کرتا ہوں کہ یہ رپورٹ ہمارے معاشرے کے ایک بہت زیادہ نظر انداز کیے ہوئے حصے کے مقصد کے لیے آپ کی وابستگی کا اظہار ہے۔
یہ خلاصے کا بینہ میں پیش کردہ خلاصوں، اجلاس میں اٹھائے گئے نکات اور فیصلوں کی بنیاد پر تیار کیے جاتے ہیں۔
2015ءمیں بنیادی تنخواہ 16تا 20 میں 1864 اسامیوں پر انتخاب کے لیے، بھرتی کے 268 معاملات کے لیے ٹیسٹ سکی میں اور نصاب بنائے گئے۔
3۔یہ پروگرام مطالعہ ٔکتب کا کلچر فروغ دینے پر توجہ دے گا۔ جس کی وجہ سے معاشرے میں امن، ہم آہنگی اور علم کو فروغ دینے میں مدد ملے گی۔
یہ مشاہدہ کرناحوصلہ افزا ہے کہ ان قواعد کی تشہیر سے، ان قواعد کی خلافورزیوں کی شرح بڑی حد تک کم ہو گئی ہے۔
توقع ہے کہ ہر افسر اس سلسلے میں اپنی صواب دید پر ار دو میں دائرہ کار کا تعین کرے گا اور بتدری جا سے وسعت دے گا۔
ادارے کے مقاصد کی روشنی میں متعلقہ سال کی کارکردگی کا جائزہ لیا جائے اور اگلے سال کے لیے تجویز کردہ پالیسیوں کے بارے میں بتایا جائے۔
(جناب رفع تمہدی، ایڈیشنل سیکریٹری ، وزارت امور خارجہ کی طرف سے جناب تنویر حسین صدیقی، اسسٹنٹ ، وزارت امور خارجہ کو خط)
کمیشن نے 2288امیدواروں کا انٹرویو کیا اور عمومی بھرتی کے تحت، بنیادی تنخواہ 16تا بنیادی تنخواہ 20 میں 575 اسامیوں پر سفارشات پیش کیں۔
’’حصول کنندہ ایجنسیاں صحیح اور غیرمبہم بولی دستاویزات تحریر کریں گی جو بولی کی دعوت کی اشاعت کے فوراً بعد بولیدہندگان کو دستیاب ہوں گی۔‘‘
وزیر برائے صحت کے دفترکا چارج سنبھالنے پر، آپ کی طرف سے جن جذبات کا اظہار کیا گیا ہے میں ان کے لیے حقیقی طور پر ممنون ہوں۔
اعلی ٰترین فی صد کامیا بیپولیس سروس پاکستان میں تھی اور نا کامی کا سب سے زیادہ تناسب زمینی/ان لینڈر یونیو سروس اور پاکستان انتظامی سروس میں تھا۔
جناب وقار احمد، سیکرٹری، عملہ ڈویژن کی طرف سے تمام وفاقی سیکرٹری صاحبان کو خط مورخہ 18اکتوبر1973ء
(جناب رفع تمہدی، ایڈیشنل سیکریٹری ، وزارت امور خارجہ کی طرف سے جناب تنویر حسین صدیقی، اسسٹنٹ ، وزارت امور خارجہ کو خط)
ہمارے دونوں ملک نہ صرف باہم یاعتماد کی بنیاد پر قریبی دوستہیں بلکہ باہمی فوائد کے اچھے شراکت دار بھی ہیں۔
تاہم ان کا یہ بھی خیال ہے کہ مناسب انداز سے ترتیب دیا ہوا اور پھر تصحیح کردہ گھر کا کام آپ کے سیکھنے میں مدد کر سکتا ہے۔
4۔ میں، دوبارہ، اس خوش گوار موقع پر اپنی مبار کباد پیش کرتا ہوں اور آئندہ آپ کی کامیابیوں کے لیے نیک خواہشات چاہتا ہوں۔
متعلقہ عملہ کی رہ نمائی اور تعلیم کے لیے پاکستان بحریہ کے اندر اس رپورٹ کے مندرجات تقسیم کیے جارہے ہیں۔
3۔ مجھے اس اہم کردار پر زور دینے کی ضرورت نہیں ہے جو ایک سیکشن افسر وفاقی سیکریٹریٹ کا کام نمٹانے میں ادا کرتا ہے۔
13۔ تمام جائنٹ سیکریٹری صاحبان/ ڈپٹی سیکریٹری صاحبان اور سیکشن افسران، مالیات ڈویژن ، اسلام آباد/ کراچی
قومی کتاب فاؤنڈیشن۔ یونیورسٹی دکان کتب میں فاؤنڈیشن ایک ’’رجسٹر تجاویز‘‘ رکھے گی تاکہ ار کانفیکلٹی /عملہ /طلبہ کی طرف سے دی گئی تجاویز کا اندراج کرے۔
فیصلہ کیا گیا ہے کہ وزارتوں اور دو سرے اداروں اور صوبائی حکومتوں کی مشاورت سے یہ کارروائی عملہ ڈویژن کرے گا۔
اس بات کو یقینی بنانے کے لیے کہ وہ آپ کے موجودہ خدشات سے آگاہ ہو جائیں، میں نے آپ کی مزید مراسلت انھیں ارسال کر دی ہے۔
یہ نظام نئے حساب داری ماڈل/ نمونہ اور ایک نئے حساب داری چارٹ پر مبنی ہے جس نے پرانے درجہ بندی چارٹ کو بدل دیا ہے۔
’’بدانتظامی کی طرف توجہ دینے اور شفافیت یقینی بنانے کے لیے حکومتی نظام برائے حصول اشیاءوخدمات پر رپورٹ‘‘ میں شریک کرنے پر میں آپ کا شکر گزار ہوں۔
4۔دعا ہے کہ جانے والی روح دائمیس کون میں رہے اور خاندان کو یہ ناقابل تلافی نقصان حوصلہ اور تحمل سے برداشت کرنے کی توفیق دے۔ آمین۔
پاکستان کونسل برائے سائن سو ٹیکنالوجی تحقیقی ثمر آوری اعزاز/ ایوارڈ (آر پی اے) کے لیے باقاعدہ جائزہ کا اہتمام کرتی ہے۔
جناب وقار احمد، سیکریٹری کا بینہ ڈویژن کی طرف سے جناب ایم یوسف بچ، خصوصی معاون برائے وزیراعظم کونیم سرکاری خط
جناب ظہور آذر، کا بینہ سیکریٹری کی طرف سے تمام وزارتوں/ ڈویژنوں کے سیکریٹری صاحبان/ ایڈیشنل سیکریٹری صاحبان اور تمام صوبائی حکومتوں کونیم سرکاری خط
جناب ایم یوسف بچ، خصوصی معاون برائے وزیراعظم کی طرف سے جناب آغا شاہی ، سیکریٹری وزارت امور خارجہ کو خط
ان اقدامات نے کمیشن کے طریق کار کو تازہ ترین کرنے اور جلد انجام دینے میں ایک معاون کا کردار ادا کیا ہے۔
اس لیے محتسب صاحبان میں کام کا ایک طریق کار تشکیل دینے کی ضرورت ہے تاکہ دوہرے کام کو ختم کیا جا سکے۔
اس وزارت کو، دوسرے امور کے علاوہ، منظر 2025 پر عمل درآمد کا کام بھی تفویض/سپرد کیا گیا ہے تاکہ ملک کی نشوونما کی حکمت عملی کی رہ نمائی کی جا سکے۔
اس ادارے کی مسلسل حمایت /پشت پناہی پر کمیشن قابلاحترام صدر، اسلامی جمہوریہ پاکستان اور حکومت کا اظہارت شکر/ ممنویت کرتا ہے۔
تقریب میں بطور مہمان اعلیٰ آپ کی موجودگی اور نو جوان افسروں کو مشورہ ان کی اخلاقیونفسیاتی کیفیت کو بڑھائے گا اور ان میں اپنائیت کا شعور دے گا۔
تیزی سے تبدیل ہوتے ہوئے ماحول اور مابعد چیلنجوں کے پیش نظر، اصلاحات کرنے کی ضرورت شدت سے محسوس کی گئی۔
وفاقی پبلک سروس کمیشن کا سیکشن 7(3) (الف) کمیشن کے کسی فیصلے کے خلاف عرضداشت اور نظرثانی عرضی /پٹیشن کا موقع فراہم کرتا ہے۔
صدر پاکستان کی طرف سے قائد اعظم کی بیٹی آنجہانی دیناوا دیا کے انتقال پر ان کے بیٹے جناب نو سلوادیا کو خط
جناب شاہد اللہ بیگ، ایڈیشنل سیکریٹری، کا بینہ ڈویژن کی طرف سے تمام وفاقی سیکرٹری صاحبان/ ایڈیشنل سیکریٹری صاحبان انچارج کونیم سرکاری خط
ایسی مخلصٹی میں نہ صرف وفاقی تحقیقاتی ایجنسی کے لیے بلکہ پوری پاکستانی قوم کے لیے اچھانام پیدا کرتی ہیں اور باعث افتخار ہوتی ہیں۔
پاکستان سول ملازمتوں کے لیے اہل انسانی وسائل کی بنیاد بنانے کے لیے بھرتی کا نظام مضبوط بنانے اور نظرثانی کرنے میں کمیشن قائدانہ کردار ادا کرتا ہے۔
چونکہ عدالتی نظام کی اصلاح ایک طویل اور مشکل عمل ہوگا، صرف قابل عمل بندوبست متبادل حل تنازعہ ہے۔
یہ قابل ذکر ہے کہ پہلے مذکورہ اسامیوں پر ایک سال میں 681940 سے زیادہ درخواستوں پر کارروائی کی گئی۔
اداروں، منصوبوں، سڑکوں وغیرہ کے نام رکھنے کے بارے میں وفاقی حکومت کی جانب سے وقتا ًف وقت اً جاری ہونے والی ہدایات بعد از وقت ہو چکی ہیں۔
کو دفتر پرنسپلاکاؤنٹنگ افسر مکمل کرے گا اور فنڈ سنٹر فارم کو ان کے ملحقہ محکمہ جات اور ماتحت دفاتر مکمل کریں گے۔
آپ کے کام اور غوروف کرنے جو قیادت اور روحانی تحریکہ میں دی، قطعی طور پر اہم تھی اور ہم پر آپ کا بڑا قرض ہے۔
16؍اکتوبر 2015ءکو تحریری حصے کے نتیجے کا اعلان کیا گیا۔ 379یا کلامیدواروں کے 11ء3% تحریری امتحان میں اہل ہوئے۔
(ر) ہر اسامی کی صحیح درجہ بندی کا تعین کام کے جائزے، کام کی تفصیل، پیشہ واریت اور تخصص کی بنیاد پر کیا جائے گا۔
سابقہ برسوں کے 484 مقدموں کے علاوہ 2016ءمیں مختلف عدالتوں میں مستردامیدواروں کی طرف سے 215تازہ مقدمات داخل کیے گئے۔
میں آپ کے نام اپنے خط نمبر م/23/1/الف مورخہ 30 مارچ 1990کی نقل اس کے ساتھ ملفوف/منسلک کر رہا ہوں
(جناب حکمداد کیانی، جائنٹ سیکریٹری، عملہ ڈویژن، کی طرف سے تمام وفاقی سیکریٹری صاحبان/ ایڈیشنل سیکریٹری صاحبان انچارج کے نام خط)
جناب ظہور آذر، کا بینہ سیکریٹری کی طرف سے تمام وفاقی وزراءاور وزراءبرائے مملکت کو خط (7جولائی 1985ء)
2۔میں شکر گزار ہوں گا اگر آپ اس معاملہ پر تحقیق کریں اور اپنی آراء/تجاویز ار سال کرنے میں جلدی کریں۔
یہ میری مخلصانہ خواہش ہے کہ ہمارے دونوں ملکوں کے درمیان دوستی اور تعاون کے روابط آنے والے برسوں میں مزید مضبوط اور گہرے ہوں گے۔
زیادہ تر اداروں میں اسے ایسے معمول کے مطابق نمٹایا جاتا ہے، جو صرف کام/ ملازمت کی ضرورتوں کو پورا کرنے کے لیے ضروری ہے۔
میں امید کرتا ہوں کہ جو پیشہ آپ اختیار کرنا چاہتے ہیں اس کی تیاری کے لیے اپنی بہترین کوششیں جاری رکھیں گے۔
تین عشروں سے زیادہ میرے عالی مرتبت پی شروعہدہ داروں کے مخلصانہ اور اعلی ٰترین کام کے نتیجے میں ادارے پر لوگوں کا یہ اعتماد پیدا ہوا۔
(سید غضنفر عباس جیلانی، ایڈیشنل فنانس سیکریٹری (بجٹ/ میزانیہ)، مالیات ڈویژن کی طرف سے تمام وفاقی سیکریٹری صاحبان/ ایڈیشنل سیکریٹری صاحبان
(امیگریشن رابطہ افسر، سفارت خانہ فرانس، اسلام آباد کی طرف سے ڈائریکٹر جنرل، وفاقی تحقیقاتی ایجنسی (ایف آئی اے) اسلام آباد کو خط
عام آدمی کی شکایات پر وفاقی وزارتوں اور ایجنسیوں کے زیادہ حساس ہونے اور جلد کارروائی کرنے کے لیے آپ کی کوششوں پر میں خوش ہوں۔
میں آپ کے حالیہ خط کا شکریہ ادا کرتا ہوں جس میں ہمارے دونوں اداروں کے درمیان باہمی طور پر مفید تعلق بڑھانے میں دل چسپی کی تصدیق کی گئی تھی۔
ایسا طریقہ فراہم کنندگان/ٹھی کی داروں یا خدمات فراہم کنندگان میں صحت مندانہ مقابلہ منعقد کرنے کے بنیادی مقصد سے متصادم ہے۔
(جناب جسٹس مظہر عالم خانمیاں خیل، چیف جسٹس خیبر پختونخوا کی طرف سے جناب ایم سلمان فاروقی، وفاقی محتسب، اسلام آباد کو خط)
(لیفٹیننٹ جنرل (ریٹائرڈ) ناصر خانجن جوعہ، ہلالامتیاز (عسکری) کی طرف سے جناب ایم سلمان فاروقی، نشان امتیاز، وفاقی محتسب کو خط)
(6) کھیلوں کے مقابلوں کو گورنروں، وزیروں، سرکاری اہل کاروں یا عوامی نمائندوں یا ان کی بیگمات کے نام پر نہیں رکھا جائے گا۔
موضوع: اسلام آب اد اور لاہور بین الاقوامی ایئر پورٹوں پر محکمہامیگریشن کی اچھی کارکردگی پر تہنیتی خط
20۔متعلقہ کوٹا سے نمبروں کی کم ازک محد حاصل کرنے والے اہل امیدواروں کی عدم دستیابی کی وجہ سے امتحان مقابلہ کے تحت اسامیاں خالی رہیں۔
سول ملازمت اصلاحات کا تقاضا ہے کہ ان امور کی طرف ایک پیکیج کے طور پر نظر ڈالے اور اسے ایک پیشہ ورانہ ملازمت بنائے۔
لہ ٰذا جناب عالیہ کو دعوت دی جاتی ہے کہ اس دعوت نامہ میں درج ذیل مذکورہ تاریخ کو اپنا مقالہ زبانی پیش کرنے کے سلسلے میں اقدام فرمائیں۔
(جناب ڈاکٹر رشید احمد خان، ڈائریکٹر جنرل، انتظامی خدمات ڈویژن کی طرف سے جناب جمشید عالم، اسسٹنٹ ڈائریکٹر، سیکریٹریٹ تربیتی ان سٹیٹیوٹ کو خط)
3۔ہم آپ کو یقین دلاتے ہیں کہ آپ کے مشاہدات اور تجاویز کو بصیغہ ٔراز رکھا جائے گا اور صرف تحقیقیاغراض کے لیے استعمال کیا جائے گا۔
خصوصی تربیتی پروگرام کے دوران مختلف انتظامی میدانوں میں تربیت کے ساتھ ان افسروں کو عملی موضوعات پڑھائے جاتے ہیں۔
نتیجے کے طور پر، انضباطی ادارے کو متعدد شکایات وصول ہوئی ہیں جن میں مختلف حصول کنندہ ایجنسیوں کے خلاف شکایات کا اظہار کیا گیا ہے۔
(ڈاکٹر رشید احمد خان، ڈائریکٹر جنرل، انتظامی خدمات ڈویژن کی طرف سی جناب جمشید عالم، اسسٹنٹ ڈائریکٹر، سیکریٹریٹ تربیتی ان سٹیٹیوٹ کونیم سرکاری خط)
پیشہ ورانہ کارکردگی پر تہنیت (امیگریشن رابطہ افسر، سفارت خانہ فرانس، اسلام آباد کی طرف سے ڈائریکٹر جنرل، وفاقی تحقیقاتی ادارہ (ایف آئی اے) کو خط)
2۔کسی نہ کسی بنا پر، آپ کی وزارت نے ایک خلاصہ پر جو وزیراعظم سیکریٹریٹ کو براہ راست پیش کیا گیا ، وزیراعظم کے احکامات حاصل کیے۔
اس سال معزز عدالتوں میں 162 مقدموں کے علاوہ مجموعی طور پر 2016ءکے سال کے اختتام پر مختلف عدالتوں میں 537 مقدماتزیر کارروائی ہیں۔
’’انضباطی ادارہ برائے سرکاری حصول‘‘ انضباطی ادارہ برائے سرکاری حصول آرڈیننس 2002 کے ذریعے قائم کیا گیا۔
(5) دفاعی تنصیبات ، فوجی چھاؤنیوں اور فوج یاڈوں میں فوجی چوکیوں اور اداروں کو جنگی شہداءکے نام پر رکھا جا سکتا ہے۔
بجٹ طلب نامہ برائے سال 2018۔19ملحق ہے۔ محاصل پر مبنی میزانیہ سازی کے طریقہ کے مطابق بجٹ تشکیل دیا جائے گا۔
خصوصی ہدایات اور بجٹ کیلنڈر ملحقہ الف (اے) اور ملحقہ ب(بی) پر ترتیب وار موجود ہیں۔ بجٹ تیاری کی کارروائی ملحقہ ج( سی) پر موجود ہے۔
جناب آغا شاہی ، سیکریٹری ، وزارت امور خارجہ کی طرف سے جناب ایم یوسف بچ، خصوصی معاون برائے وزیراعظم کونیم سرکاری خط مورخہ 23؍اکتوبر1976ء
دونوں ملکوں کے درمیان خوش گوار تعلقات کی اہمیت محسوس کرتے ہوئے، وزارت امور خارجہ نے مقدس بدھ تبرکات کی فراہمی کے لیے اس ڈویژن سے درخواست کی ہے۔
میں امید کرتا ہوں کہ وہ نہ صرف اپنے کام کا معی ار برقرار رکھیں گے بلکہ آنے والے برسوں میں اسے بہتر کرنے کی کوشش کریں گے۔
خط تحریر کرنے کے لیے آپ کا شکریہ اور میں آپ کی آئندہ کی پڑھائی کے لیے اچھی خواہش کا اظہار کرتا ہوں۔
4۔ آخر میں، مجھے آپ کی انتھک کوششوں کی قدردانی کرنی چاہیے جو آپ پاکستان کے قید خانوں کو جدید خطوط پر نئی شکل دینے کے لیے انجام دے رہے ہیں۔
جناب آغا شاہی ، سیکریٹری ، وزارت امور خارجہ کی طرف سے جناب ایم یوسف بچ، خصوصی معاون برائے وزیراعظم کونیم سرکاری خط
آئین کے آرٹیکل 27 میں وضع کردہ اصولوں اور حکومت کی طرف سے وقتا ًف وقت اً مقررہ محفوظ نشستوں پر کمیشن تمام بھرتیاں کرتا ہے۔
منتظمانہ اور اکیسویں صدی میں تیکنیکی ورک فورس کیمہارتوں پر کانفرنس کے ارتقاءکی روشنی میں آپ کی پیش کردہ معلومات بہت زیادہ دل چسپ تھیں۔
3۔ یہ کہنے کی ضرورت نہیں ہے کہ فعال اور پیشہ ورانہ سول ملازمت/ سروس، اچھی طرز حکمرانی کے لیے قطعی طور پر انتہائی ضروری ہے.
2۔ ہماری معیشت کے مختلف پہلوؤں پر مفید تجاویز پر مشتمل آپ کا خط وزیر مالیات کو غور اور مناسب کارروائی کے لیے ارسال کر دیا گیا ہے۔
جنامیدواروں کی عرضداشتیں منظور کر لی گئیں، کو انٹرویو کے لیے طلب کیا گیا اور باقی عرضداشتوں کو خارج کر دیا گیا۔
میں امید کرتا ہوں کہ جتنا جلدی ممکن ہوا ہماری ملاقات کے لیے وقت مقرر کرنے کے بارے میں آپ سے رابطہ کروں گا۔
فہرست میں مذکورہ افسروں کو جس بنیاد پر سینیار ٹی منظور کی گئی ہے، کی نشاندہی پیش لفظ میں کی گئی ہے۔
گزشتہ دو عشروں کے دوران عالمگیریت اور ٹیکنالوجیکل انقلاب سے روایتی نظام بھرتی کو سنگین چیلنجوں کا سامنا ہے۔
(جناب محمد اصغر چوہ دری، سیکریٹری وفاقی محتسب سیکریٹریٹ کی طرف سے جناب خواج ہوجیہ ہالدین، رجسٹرار، پشاور ہائیکورٹ، پشاور کونیم سرکاری خط)
3۔ اس لیے یہ فیصلہ کیا جاتا ہے کہ وزارت صنعت کی ممنونیت کے اظہار کے طور پر انھیں یہ تعریفی خط دیا جائے۔
(3) شہروں، اداروں، آبادیوں وغیرہ کے برطانوی ناموں کو بتدریج پاکستانی اور اسلامی ناموں سے تبدیل کر دیا جائے۔
اس میں ناکامی براہ راست غلط حصول کے مترادف ہے جسے انضباطی ادارہ برائے سرکاری حصول آرڈریننس 2002یا کسی اور ملکی قانون کے تحت معاف نہیں کیا جا سکتا۔
پنشنروں کے طویلالمیعاد مسائل اور تکالیف کی طرف توجہ کرنے پر آپ کے دفتر کی قابل تعریف کوششوں کی قدر کرتا ہوں۔
موضوع :	 ملک کے اداروں، پروجیکٹوں، سڑکوں ،سٹریٹوں وغیرہ کو سرکاری ملازمین کے ناموں سے منسوب کرنے کی ممانعت
لیکن بہرحال، تربیت کو شاذوناد رہی بطور دل چسپ اور مشکل /دشوار/ دقت طلب سرگرمی کے طور پر قبول کیا جاتا ہے۔
موضوع: مقامی، صوبائی اور وفاقی حکومت کی ایجنسیوں کی طرف سے بدانتظامی کے خلاف شہریوں کی شکایتوں کا ساٹھ دن کے اندر حل
31۔ اس ادارے کی مسلسل حمایت /تائید کے لیے، کمیشن اسلامی جمہوریہ پاکستان کے واجب التعظیم صدر اور حکومت کے لیے اپنی ممنونیت کا اظہار کرتا ہے۔
صرف ایک فیصد سے کم معاملات میں شکایت کنندگانیا ایجنسیوں نے صدر پاکستان کو ریویو درخواستیں یا عرضداشتیں پیش کیں۔
مقررہ طریق کار کے مطابق، اس قارئی نکلب سکیم کے ارکان کو تمام کتابیں 55فیصد کم قیمت پر فراہم کی جائیں گی۔
حاکم مجاز نے آئینی قواعد حکم نامہ (ایس آر او) مورخہ 15۔12۔2004ء(نقل ملفوف ہے) کے ذریعے سرکاری ملازمین قواعد طرز عمل 1964ءمیں ترامیم کی ہیں۔
ہم نے پہلے ہی صدر اور وزیراعظم سے ایک بین الصوبائی اجلاس کی مشترکہ صدر نشینی کرنے کی درخواست کی ہے۔
3۔ میں امید کرتی ہوں کہ دفتر وفاقی محتسب پاکستان میں عام آدمی کو درپیش مسائل پر توجہ دینے کے اچھے کام کو جاری رکھے گا۔
کمیشن کی یہ واضح رائے ہے کہ تصوراتی وضاحت، علمیت اور تدریس دونوں لحاظ سے، تعلیمرُوبہ زوال/بدتر ہو رہی ہے۔
اگر آپ خصوصی تربیتی پروگرام کی افتتاحی تقریب کو بطور مہمان اعلی ٰعزت بخشیں تو یہ ، بلاشبہ، ہمارے لیے بڑا اعزاز ہو گا۔
م متحنوں نے امیدواروں کی عمومی کارکردگی میں ان حطاط کا بھی مشاہدہ کیا اور تعلیم کے گرتے ہوئے معیار پر تشویش کا اظہار کیا۔
(2) وفاقی حکومت کی اجازت کے بغیر کسی ادارے کا نام خواہ وہ سرکاری یانی مسرکاری ہو، کسی غیر پاکستانی کے نام پر رکھنے کی اجازت نہ دی جائے۔
وفاقی پبلک سروس کمیشن آڑدیننس 1977ءکے سیکشن 7(1) (ب) کے تحت قواعد بھرتی کی منظوری کے لیے سرکاری اداروں سے 118 معاملات کمیشن کو موصول ہوئے۔
3۔ وفاقی حکومت کے تحت ڈپٹی سیکریٹری اور صوبائی حکومتوں کے تحت ڈپٹیک مشنروں کے درجے میں اسامیوں پر محیطیکساں درجہ بندی فہرست زیرتالیف ہے۔
معاشرے کے محرومطبقے کو اٹھانے کے لیے ہونے والی ناقابل یقین رضا کارانہ سرگرمیوں کے بارے میں آگاہ ہوناواقعی تحری کانگیز ہے۔
2۔ آرٹیکل 154(3)، دوسرے امور کے علاوہ، فراہم کرتا ہے کہ کونسلکا نوے (90) یوم میں کم از کم ایک دفعہ اجلاس ہو گا۔
(جناب عبدالغ فورمرزا، جائنٹ سیکریٹری (بجٹ/ میزانیہ)، وزارت مالیات کی طرف سے جناب فخر عباس نقوی، ڈپٹی سیکریٹری (بجٹونگ) مالیات ڈویژن کونیم سرکاری خط)
3۔ مجھے اطمینان کا احساس ہے اور بلاشبہ کمیٹی کی غیر معمولی کوششوں پر فخر ہے کہ میں اس کی جامعرپورٹ آپ کی خدمت میں پیش کرنے کا موقع حاصل کر رہا ہوں۔
اٹھترویں یوم پاکستان کے موقع پر، میں عزتم آب کو اپنی گر مجو شمبار کباد اور نیک تم نائیں پیش کرنا چاہتا ہوں۔
ترقی پر بطور سیکشن افسر تقرر (جناب اجلالحیدرزیدی، سیکریٹری عملہ ڈویژن کی طرف سے جناب محمد بشیر، سیکشن افسر، وزارتبہبود آبادی کو خط (اپریل 1982ء)
’’اس نے اچھا کام کیا ہے لیکن زیادہ پر جوش ہونے کا مظاہرہ کرتا ہے اور اپنے تمام چھوٹے اور بڑے کاموں کی تعریف کروانے کی کوشش کرتا ہے۔
جناب وقار احمد، سیکریٹری کا بینہ ڈویژن کی طرف سے جناب ایم یوسف بچ، خصوصی معاون برائے وزیراعظم کونیم سرکاری خط
جناب ایم یوسف بچ، خصوصی معاون برائے وزیراعظم کی طرف سے جناب آغا شاہی ، سیکریٹری وزارت امور خارجہ کو خط
آپ سے درخواست ہے کہ ان گریڈوں میں ملازمت کرنے والے افسروں کے بارے میں معلومات 21؍ستمبر 1973ءتک ارسال کی جائیں۔
اس لیے کانفرنس کا بنیادی مقصد نظریہ اور عمل کی نمائندوں کے درمیان تبادلۂ خیالات کے لیے ایک فورم فراہم کرنا ہے۔
مسئلے کو مزید گہری نظر سے دیکھنے کے لیے کمیشن نے ایک مشاور تی گروپ تشکیل دیا جس میں کمیشن کے ارکان کی بھی نمائندگی تھی۔
وزیراعظم سی کرٹیریٹ پبلک کے نام مراسلہ پر دست خط کرنے والے افسر کی سطح سے متعلق کا بینہ ڈویژن کی جاری کردہ ہدایات کی طرف رجوع کریں
سیکریٹری وزارت بین الصوبائی رابطہ، (بین الصوبائی رابطہ ڈویژن/ مشترکہ مفادات کونسل سیکریٹریٹ) کی طرف سے خط
بے غرض سماجیسرگرمیاں معاشرے میں تبدیلی لا رہی ہیں اور دو سروں میں کام کرنے کی تحریک پیدا کر رہی ہیں۔
کل 20717خواہشمندوں نے درخواستیں دیں، لیکن صرف 9643 نے امتحان دیا جو ظاہر کرتا ہے کہ ان کی اکثریت امتحان دینے میں سنجیدہ نہیں تھی۔
2۔ جاری اور ترقیاتی بجٹ برائے تین سال یعنی 2018۔19، 2019۔20 اور 2020۔21 کی علامتی حد بندیاں میزانیہ /بجٹ علیحدہ خط کے ذریعے ارسال کی جائیں گی۔
سب سے بلند مرتبہ کی جانب راستہ استحقاق اور مطلوبہ تعلیمیوپیشہ ورانہ قابلیت کی بنیاد پر سب کے لیے کھلا ہو گا۔
پالیسی دستاویز کی حیثیت سے، اسے آپ کی وزارت/ ڈویژن کے کم از کم ایڈیشنل سیکریٹری سے منظور ہونا چاہیے۔
(الف) قومی کتاب فاؤنڈیشن اور دو سرے ناشروں کی شائع کردہ تمام عمومی کتب، قومی کتاب فاؤنڈیشن 15تا3 3فیصد کم قیمت پر فراہم کرے گی۔
سول ملازمتیں کسی ریاست کا مضب وط نظام تشکیل دیتی ہیں جس پر اس کا انتظامی ڈھ انچا کھڑا/ قائم کیا جاتا ہے۔
دستاویزات کو مناسب طریقے سے اقتباس کیا گیا ہے تاکہ اس بات کو یقینی بنایا جاسکے کہ وہ کسی غیر ملکی طاقت سے ہمارے موجودہ تعلقات پر اثر انداز نہ ہوں۔
امیدوار کے لیے ابھی بھی کھلا ہوگا/ پابندی نہیں ہو گی کہ اگر وہ ابھی بھی رنجیدگی /قانونی حق سے محرومی محسوس کرے تو ہائیکورٹ سے رجوع کرے۔
میں امید کرتا ہوں کہ میرا یہ خط آپ کو اپنی اچھی صحت اور اعلی ٰحوصلہ مندی محسوس کرتے ہوئے وصول ہو گا۔
(جناب وقار احمد، سیکریٹری، عملہ ڈویژن، کی طرف سے وفاقی سیکریٹری صاحبان اور چیف سیکریٹری صاحبان کا صوبائی حکومتوں کو خط)
(جناب وقار احمد، سیکریٹری، عملہ ڈویژن، کی طرف سے تمام سیکریٹری صاحبان برائے وفاقی حکومت/ تمام چیف سیکریٹری صاحبان برائے صوبائی حکومتیں)
اسی طرح نیشنل بک فاؤنڈیشن کے کتاب گھر ملک بھر میں بڑے ہوائی اڈوں اور ریلوے سٹیشنوں پر قائم کیے گئے ہیں۔
3۔ صرف تمام پاکستان متحدہ گریڈ (اے پی یوجی) اور دفتری انتظامی گروپ (اوایم جی) کے افسران سے متعلق ’’اعلان اثاثہ جات‘‘ عملہ ڈویژن کو ارسال کیے جائیں گے۔
جس انداز سے آپ نے اور آپ کی حکومت نے یقینی بنایا کہ اس خوب صورت ملک میں ہمارا مختصر قیام سہولت کے ساتھ گزرے، میں اس کی قدر/تحسین کرتا ہوں۔
2016ءمیں سریلن کا کو ٹیکسلاع جائب گھر سے مقدس بدھ تبر کا تارسال کر کے ہم نے اسی طرح کی سہولت فراہم کی تھی۔
کیا آپ اپنے مراسلہ کے بارے میں نیم سرکاری خط نمبر م/23/الف مورخہ 25 مارچ 1990ءکی طرف توجہ فرمائیں گے
ایک اور دھارے /راستے یعنی 10فی صد محفوظ کو ٹا برائے خواتین کے ذریعے 30خواتین امیدوارں کا مختلف گروپوں/ سروسوں میں تعین کیا گیا۔
مجھے استحقاق حاصل ہے کہ وفاقی پبلک سروس کمیشن آرڈیننس 1977 کے سیکشن9 کے مطابق وفاقی پبلک سروس کمیشن کی سالانہ رپورٹ برائے سال 2016ءپیش کروں۔
میرے لیے بلاشبہ بہت غیر معمولی اعزاز ہے کہ آپ کے قابل عز تو تکریم دفتر کو 2015 کی سالانہ رپورٹ پیش کروں۔
(2) متعلقہ افسر/اہل کار کو منفی آراءصرف اس لیے ارسال کرنی چاہئیں تاکہ وہ اپنی بہتری کے لیے کوشش کرنے کے قابل ہو۔
اس بات کو بہت زیادہ پسندیدگی کی نظر سے دیکھا جائے گا کہ اگر آپ رسمی طور پر علاقے کا دورہ کریں اور براہ راست متاثر چند افراد سے ملاقات کریں۔
(جناب وقار احمد، سیکریٹری، عملہ ڈویژن، کی طرف سے صوبائی حکومتوں کے تمام چیف سیکریٹری صاحبان اور وفاقی حکومت کے تمام سیکریٹری صاحبان کے نام خط)
اس حیثیت کے اہم اور ذمہدارانہ فرائض انجام دینے کے لیے، میں آپ کی مسلسل دانائی، مضبوطی اور وابستگی کے لیے اپنی بہت رین خواہشات ارسال کرتا ہوں۔
(جناب ضیاءالحسن، ڈپٹی سیکریٹری، عملہ ڈویژن کی طرف سے جناب عبداللہ ، ڈائریکٹر، صوبائی سروسزا کا دمی، پشاور کونیم سرکاری خط)
(11) آئندہ بھرتی کیے جانے والے کم از کم ایک تہائی مختصر نویس/ٹائپ کار ایسے ہوں جو اردو اور انگریزی دونوں زبانوں میں استعداد رکھتے ہوں۔
2۔ آپ کا ایک دفعہ دو بارہ شکریہ۔ ہم آپ کی طویل صحت مند زندگی، سکون اور خوش حالی کے لیے دعا کرتے ہیں۔
5۔ میں امید کرتا ہوں کہ تعاون کے تجویز کردہ میدان، جو ہم نے پیش کیے ہیں، آپ کے لیے قابل قبول ہوں گے۔
3۔مندرجہ بالا کے پیش نظر، میں شکر گزار ہوں گا، اگر سات سیکشن افسروں کو جتنا جلد ممکن ہو سکے اس وزارت میں تعینات کر دیا جائے۔
4۔ ہسپتال الف کے دائرہ کار میں آنے والا علاقہ ملک میں آبادی کے تیز ترین اضافہ ہونے والے علاقوں میں سے ایک ہے۔
اصلاحات کو آخری شکل دینے سے پہلے، سیکریٹری عملہ ڈویژن متعلقہ وزارتوں کے سیکریٹریوں سے گفتگو کرے گا۔
4۔ میں امید کرتا ہوں کہ آپ طلبہ کو ایسے افراد بنانے کے لیے اپنی کوششیں جاری رکھیں گے جو ایم انداری اور اعلیٰ اقدار کے ساتھ اخلاقی خوبیوں کے حامل ہوں۔
(جناب وقار احمد سیکریٹری، عملہ ڈویژن، کی طرف سے صوبائی حکومتوں کے چیف سیکریٹریوں اور وفاقی حکومت کے تمام سیکریٹریوں کو خط)
میں جانتا ہوں کہ آپ کا ایک بہت مصروف نظام اوقات /شیڈول ہے اور میں آپ کا دوبارہ شکریہ ادا کرنا چاہتا ہوں۔
ہمارے دفتر میں کام کرنے والے ماہرین اور پیشہ ورانہ مہارت کے حاملین کے ذریعے ایک قابل عمل اور قابل عمل درآمد تجویز تیار کی گئی ہے۔
(9) جنرل سیکشن کا تمام کام ار دو میں کیا جائے اور اس سیکشن سے مختلف اشیاءمثلا ًسٹیشنری وغیرہ کی طلب ار دو میں کی جائے۔
وفاقی پبلک سروس کمیشن کی سینئر انتظامیہ انچیلنجوں کا مقابلہ کرنے کے لیے تازہ تر تجدید اور اصلاح کرنے کی ضرورت کو خوشی سے قبول کرتی ہے۔
3۔ اس اہم مسئلے کو نمٹانے میں جو شخص بھی حصہ لے رہا ہے، اس کو وزیراعظم اپنی نیک خواہشات پیش کرتے ہیں۔
(محترمہ نرگس سیٹھی، چیف ایگزیکٹو افسر، مرکز برائے ترقی صلاحیت کی طرف سے جناب ایم سلمان فاروقی، وفاقی محتسب پاکستان کو خط)
2۔ چونکہ حقیقی تعلیم کا مطلب ایک طالب علم کی مجموعی شخصیت کا ارتقا ہے، میں توقع کرتا ہوں کہ آپ اپنے تعلیمی ادارے کی تمام سرگرمیوں میں حصہ لیں گے۔
اس کا مقصد امیدواروں کی حوصلہ افزائی کرنا تھا کہ وہ مطلوبہمہارتوں اور معلومات سے اپنے آپ کوآ راستہ کریں اور انتخاب کو مزید مسابقتی بنائیں۔
خدمات کا اعتراف (جناب اعجاز رحیم، کا بینہ سیکریٹری کی طرف سی جناب محمد اشرف، ڈپٹی سیکریٹری (انتظامیہ) کا بینہ ڈویژن کو تعریفی خط)
(جناب ایم سلمان فاروقین شان امتیاز، وفاقی محتسب کی طرف سی جناب ممنون حسین، صدر، اسلامی جمہوریہ پاکستان کونیم سرکاری خط( فروری 2017ء)
ان کی سفارشات کو باقاعدگی سے مرتب کیا جاتا ہے اور سالانہ بجٹ کو حتمی شکل دینے کے وقت ان سفارشات کو برائے غور وفاقی حکومت کو ارسال کر دیا جاتا ہے۔
میں تم ام رکن رفقاءکا شکر گزار ہوں کہ وہ اپنا کام بہت احتیاط/باری کبینی سے کرتے ہیں اور بہت سارے مواقع پردانشمندانہ مشورہ دیتے ہیں۔
براہ کرم ہمارے خط مورخہ 10 مارچ 1990ءکی طرف رجوع فرمائیں جس کی نقل لف ہے شاید یہ آپ نے پہلے وصول نہ کیا ہو
میری پیاری والدہ کی افسوس ناک موت پر ہمارے غم میں آپ کی شرکت میرے لیے اور میرے خاندان کے لیے تسلی/ دلاسا اور طاقت کا ایک بڑا ذریعہ رہا ہے۔
12۔ 2015ءکے دوران 12 سروسوں/ گروپوں کے لیے حتمی کامیابی کے امتحانات اور کا ڈر اور غیر کا ڈر اسامیوں کے لیے امتحانات منعقد ہوئے۔
’ تنازعہ کا متبادل تصفیہ ‘پر مطالعاتی رپورٹ کی نقل کے ساتھ آپ کے خط مورخہ 2015۔2۔26 کے لیے آپ کا شکریہ۔
موضوع: نظرثانی شدہ تخمینہ جات 2017۔18، بجٹ تخمینہ جات 2018۔19 اور وسط مدتی بجٹ تخمینہ جات 2018۔21 کی پیشگزاری
عملہ ڈویژن نے مطلع کیا کہ اعلیٰ مرکزی ملازمتوں کے مقابلہ امتحان 2015ءکے ذریعے 333 خالی اسامیاں پُر کرنی ہیں۔
عزتم آب، میں آپ کو اور آپ کے ذریعے سے صدر منتخب کو ان کی افتتاحیرسم کے مبارک موقع پر ہماری نیک خواہشات پہنچاتا ہوں۔
عصری چیلنجوں کا مقابلہ کرنے کے لیے عوامی خدمت کی انجام دہی کے لیے صلاحیت سازی پر وفاقی محتسب کی قائم کردہ کمیٹی کی سفارشات کے اہم نکات
عزتم آب کے ساتھ تبادلۂ خیالات نے یقینی طور پر ہمارے دونوں ملکوں اور عوام کے درمیان بہت رمفاہمت، باہم یاعتماد اور خیرسگالی میں مدد دی۔
وفاقی پبلک سروس کمیشن آرڈیننس 1977ءمیں دیے گئے طریق کار کی ضروریات کے مطابق، مسترد شدہ امیدواروں کو عرضداشتیں پیش کرنے کی اجازت ہے۔
یہ نوٹ تحریر کرنے کا مقصد ہے کہ زیر غور معاملہ سے متعلق آپ کے خط نمبر 1(10)/ایچ ڈبلیو ایم/2014ءمورخہ 26مئی 2015ءکے لیے آپ کا شکریہ ادا کروں۔
4۔ میں منی جنگ ڈائریکٹر، نیشنل بک فاؤنڈیشن کو ہدایت کر رہا ہوں کہ وہ آپ کی سہولت کے مطابق، آپ کے ساتھ ایک ملاقات کریں۔
میں مکمل طور پر پُراعتماد ہوں کہ عزتم آب کا دورہ ہمارے دونوں ملکوں اور قوموں کے درمیان دوستی اور مفاہمت کے رابطوں کو مزید مستحکم کرے گا۔
16۔ ملک کی متنوع/گوناگوں/ متعدد اور مختلف ضروریا تو مسائل میں مدد کے لیے، سول ملازمت میں متنوع/ مختلف مہارتوں اور پس منظر کے حامل افراد کی ضرورت ہے۔
معمول کے معاملات پر بحث کرنے کی بجائے، رپورٹ مؤثر طور پر حصول اشیاءوخدمات کے دوران سرکاری محکموں میں بد عنوانی کی وجوہات پر توجہ دیتی ہے۔
2۔میں شکر گزار ہوں گا اگر آپ اس معاملے میں تحقیق کریں اور جتنا جلد ممکن ہو اپنی آراء/تجاویز سے ہمیں استفادہ کا موقع دیں۔
اٹھترواں یوم پاکستان (عزتم آب زیجِن پنگ، صدر ، عوامی جمہوریہ چین کی طرف سے صدر اسلامی جمہوریہ پاکستان کو مبار کباد/تہنیت کا خط)
(د) تعلیم کا گرتا ہوا معیار: ممتحنین اور کمیشن کے زبانی امتحانی بورڈ نے تمام سطحوں پر تعلیم کے گرتے ہوئے معیار پر تشویش کا اظہار کیا۔
(2) آئندہ مالیاتی سال 2015ءکے لیے خاص طور پر اور 2014ءو2015ءکے لیے عام طور پر بڑی سرگرمیاں/ تجاویز جن پر عمل کا ارادہ ہے۔
موضوع: دفتری انتظام گروپ/اوایم جی (پروبیشنرز) 40واں مشترکہ تربیتی پروگرام کے 35ویں خصوصی تربیتی پروگرام کا افتتاح
جناب وقار احمد سیکرٹری، عملہ ڈویژن کی طرف وفاقی ھکومت کے تمام سیکرٹری صاحبان کو خط مورخہ 3نومبر 1973ء
مجھے بہت خوشی ہے کہ میں شکریہ کے ساتھ پنشناصلاحات پر رپورٹ کی وصولی کی اطلاع دوں جو آپ نے مہربانی فرما کر ارسال کی ہے۔
3۔ علاقائی اور بین الاقوامی تعاون کے ذریعے بین الاقوامی عطیہ کنندگان اور دو سرے محتسب دفاتر کے ساتھ ہم نے اپنا تعاون اور شراکت داری جاری رکھی۔
انجینئر عامر حسن ، سیکریٹری، قومی تاریخواد بی ورثہ ڈویژن کی طرف سے کی پٹن (ر)زاہد سعید، چیف سیکریٹری، حکومت پنجاب، لاہور کو خط
(6) تاز ہرسیدوں پر مختصر احکامات مثلاً’’اسے فوری پیش کی جیے‘‘، ’’متعلقہ ریکارڈ کے ساتھ پیش کریں‘‘ وغیرہ اور دست خطاردو میں کیے جائیں۔
خواجہظہیر احمد، خصوصی معاون برائے وزیراعظم کی طرف سے جناب سلمان فاروقین شان امتیاز، وفاقی محتسب کونیم سرکاری خط)
میں اس موقع سے فائدہ اٹھاتے ہوئے جامع اور خوب تحقیق کردہ کام پر دونوں رپورٹوں کے لیے کوششوں کی قدر کرتا ہوں۔
نمبر فائل ایف 2(21)/ ڈپٹی ڈائریکٹر (نگرانیونفاذ) انضباطی ادارہ /نفاذ قواعد/09 اسلام آباد، 21؍دسمبر 2010ء
(1) کوئی ادارہ، سڑک، گلی وغیرہ کسی سرکاری ملازمیا عوامی نمائندے کی زندگی میں اس کے نام سے منسو بنہ کی جائے۔
ایسے پروگراموں پر اخراجات متعلقہ وزارت/ ڈویژن/ محکمہ/ ادارہ کی بجٹ گرانٹ/ رقم میزانیہ سے پورے /برداشت کیے جائیں گے۔
مناسب قانون سازی اور قانون کی حکمرانی کی بنیاد پر شفافیت پیشگوئی کرنے کی صلاحیت میں اضافہ کرتی ہے اور اداروں پر اعتماد بڑھاتی ہے۔
اس طرح بھرتی کے عمل کی تکمیل کی رفتار میں نمایاں اضافہ کیا ہے اور خواہشمند امیدواروں کو سہولت دی ہے۔
ان افراد کو یاد کرتے ہوئے جنھوں نے تکلیف برداشت کی ہے، میں نے خود بھی بہت سارے عزیز دوستوں کی مہربانی /ہم دردی سے بہت طاقت حاصل کی ہے۔
یہ ہمارے تحقیقاتی افسروں کے لیے باعث فخر ہے کہ 99فیصد سے زیادہ معاملات میں شکایت کنندگان اور ایجنسیوں نے ان کے نتائج تحقیق کو قبول کر لیا۔
2۔ آخری تاریخ کے بعد، ویب سائٹ پر مبنیاشتہار/ ٹینڈر نوٹس، چالیس (40) یوم کی مدت کے لیے انضباطی ادارے کی ویب سائٹ پر دستیاب رہے گا۔
موضوع: مقامی، صوبائی اور وفاقی سرکاری ایجنسیوں اور ان کے اہل کاروں کی بد عنوانی کے خلاف شہریوں کی شکایات پر 60 یوم کے اندر حل
نتیجہ کے طور پر، 20؍اگست 1973ءسے پہلے موجود ملازمتوں کی نمائندگی کرنے والی تمام ملازمتی انجمنیں ختم ہو گئی ہیں۔
(5) غیر ملکی سفارت کاروں کی طرف سے انتظام کردہ نجی تقریبات میں جائنٹ سیکریٹری سے نیچے مرتبے کے افسروں کی شرکت کی با لعمومحوصلہ شکنیکی جائے۔
کنٹرول کرنے والی وزارت/ ڈویژن اپنے کنٹرول شدہ محکمہ جات کے بارے میں ایک مجموعی سرٹیفکیٹ پیش کریں گی۔
4۔ اس صورتحال کا ازالہ کرنے کے لیے مجموعۂ سفارشات کے ساتھ کمیٹی رپورٹ ایک اہم قدم ہے جو مناسب اعتراف اور ضروری پیروی کی مستحق ہے۔
7۔ وزارت صحت نے ہسپتال الف کو رقوم کی باقاعدہ فراہمی کے لیے تجاویز تیار کی ہیں تاکہ اس ہسپتال کا شعبہزچ ہو بچہ بند نہ ہو۔
3۔ دستاویزات کانفرنس بشمول عبوری پروگرام (آمد/روانگی کی تفصیل) اور معلوماتی گردشی خط/سرکلر ار سال خدمت ہیں۔
7۔ چند دوسرے اندراجات کے ساتھ، انھیں منفی آراءسمجھا گیا اور اہل کار کو مطلع کیا گیا۔ جس نے فوری طور پر عرضداشت پیش کی۔
69 معاملات میں تجویز کنندہ وزارت/ ڈویژن نے کمیشن کی پیشگی منظوری سے قواعد بھرتی اور ملازمت کے اہلیتی قیودو شرائط تشکیل نہیں دیے۔
نظرثانی شدہ تخمینہ جات (2017۔18) اور تخمینہ جات (2018۔19) بابت وفاقی حکومت کی آمدنی اور جاریو ترقیاتی اخراجات شامل ہیں۔
(محترمہ نذرتبشیر، منی جنگ ڈائریکٹر، انضباطی ادارہ برائے سرکاری حصول اشیاءوخدمات کا بینہ ڈویژن کونیم سرکاری خط)
اعدادو شمار اور ممتحنوں کی جائزہ رپورٹوں کی بنیاد پر، کمیشن تحریری امتحان مقابلہ سے پہلے فلٹر/ سکریننگ ٹیسٹ متعارف کرانے کی ضرورت کو دُہراتا ہے۔
اس کے تقرر کو باقاعدہ کرنے سے پہلے، ایسے شخص کو دوسروں کے ساتھ مقابلہ میں اسامی کے لیے تحریری ٹیسٹ دینا اور مطلوبہ شرائط پر پورا اترنا ہو گا۔
3۔ آپ کی ناقابل یقین اور قابل قدر خدمات نے عوام پر مثبت اثر ڈالا ہے۔ میں امید کرتا ہوں کہ قوم کی خدمت کے لیے اپنا رضا کارانہ کام جاری رکھیں گے۔
اگر اجازت دی گئی تو میں وزارت اطلاعاتو نشریات کو مطلع کروں گا کہ کا بینہ بحث کے خلاصوں کی اشاعت اجازت یافتہ ہے۔
9۔ ہم نے ہر طریقے سے کوشش کی ہے کہ ان افراد کی توقعات پر پورا اتر سکیں جو فوری اور منصفانہ امداد کے لیے اس دفتر سے رجوع کرتے ہیں۔
(جناب خالد عمر فاروقی، ایڈیشنل سیکریٹری، کا بینہ ڈویژن کی طرف سی تمام وفاقی سیکریٹری صاحبان اور صوبوں کے تمام چیف سیکریٹری صاحبان کونیم سرکاری خط)
صوبائی حکومتوں سے درخواست کی جاتی ہے کہ وہ اپنے تحت ملازمتوں اور اسامیوں کا نام صوبائی متحدہ درجات رکھنے کے لیے یکساں احکامات جاری کریں۔
(جناب وقار احمد سیکریٹری، عملہ ڈویژن کی طرف سے وفاقی حکومت کے تمام سیکریٹری صاحبان کونیم سرکاری خط)
2۔ اگلے سال، میزانیہ /بجٹ برائے سال 2005ء۔2006ء، نئے حساب داری ماڈل/ نمونہ کے حساب داری چارٹ کے مطابق تیار کیا جائے گا اور پیش کیا جائے گا۔
2۔ یہ آپ جیسے اساتذہ ہیں جو طلبہ کو ترغیب دیتے ہیں اور ان کی مدد کرتے ہیں کہ وہ اپنی خوبیوں اور کمزوریوں کو تسلیم کریں۔
اس سے نشاندہی ہوتی ہے کہ سول سروس میں شرکت کے ذریعے خواتین کو بڑے دھارے میں لانے کے لیے حکومت کی مثبت کارروائیاں مؤثر رہی ہیں۔
آئس برگ
