میں نے اپنا پیلا پیڈ نکالا، میں نے درمیان میں ایک لکی ر کھینچی. میں نے کو شسش کی کہ جان سکوں دونوں کے فوائد اور نقصانات.
اور دوسری انتہائی طرف، کچھ ایسی چیزیں ہیں جو ہماری آنکھ سے تیز حرکت کرتی ہیں، مگر ہمارے پاس، اس دنیا میں دیکھنے کے لئے، ٹیکنالوجی بھی موجود ہے-
جب وہ دوسروں کے حقوق کی بات کرتی ہیں، وہ اپنی حد دریافت کرتی ہیں اور اس کو اپنے ذہن میں بڑھالیتی ہیں۔
میں نے سمجھا بجھا کر اسے بھی جا ھے۔
وہ جھوٹھ موٹھ کا کھانا کھا رہا تھا۔

اہم خبریں، ریڈیو، اخبار، آپ کسی اور موضوع پر کچھ سنتے یا پڑھتے ہی نہیں گویا ایک عالمی جنگ چل رہی ہو۔
ا میں کیلاد کیلا بیٹھا تھا-
یہاں مشہورو معروف شاعروں کے القابات درج ہیں۔
پانیوانی پیلو۔
اپنا ناموامیہاں لکھ دو۔
اکیلاد کیلا شخص کا یہاں ہوناس ہی نہیں ہے۔
منادنا کیا ہے۔

میں نے اسے سمجھا بجھا دیا۔
پوچھگچھ جاریے۔
خالی خولی گل اس لانا۔
و ہمار مور دے گا۔
لوٹلاٹ کرنا جائز نہیں ہے۔
دھکم دھ کامت دو۔
کھوکھا کہاں ہے۔
گل اس دھودھالو۔
کچھ عرصہ بعد، فاہائی نامی ایک جو گی شو شین کے پاس آیا، اور اسے خبردار کیا کہ اس کے گھر میں ایک عفریت ہے۔
سوال یہ ہے، اس صورتحل میں جب بندر کمان سنبھالے ہوے ہے، تو سست انسان کی سے قابو پاکر بلیوزون میں داخل ہو, جو کم خوشگوار لیکن اہم جگہہ ہے؟
یہ ایک رقت آمیزسماتھا۔
آپ کی سے ہو ۔
دلچسپ موضوعاتِ زندگی اور معروفِ زمانہ شاعروں کے منتخب کردہ کتب یہاں دستیاب ہیں۔
آپِ کی سے ویسے ہو ۔
تہ خانہ بہت پر انا ہے۔
یکدم وہ اندر داخل ہو گیا۔
وہ فیکس کے حساب سے گنتی کر رہا تھا۔
وہ میرے شہرگ سے زیادہ نزدیک ہے۔
انی سنی مگرم سے نہارہا تھا۔
اکبر آہنی دروازہ کہول کر اندر داخل ہو گیا۔
وہ امیر ترین انسان ہے-
سب درخواستدہنده تشری فلائیں۔
شادیش ده لوگ یہاں ناں بیٹ ہیں۔

اگر حیاتیاتی ایندھن جلانا اتنا برا تھا کہ ہمارے وجود کو ہی خطرے میں ڈال دے، تو ہم پہلے کی مانند کی سے جیسکتے ہیں؟
وہ دھواں اپنی ناک میں چڑھانے کا عمل اس رائفل کی نال سے گولی چلانے جیسا ہے جس پر بروق نقشو نگار اور بجلی کے سمندر پر اترنے جیسیل کیریں بنی ہیں۔
لیکن ہم وقت کو قید سے آزاد سمجھتے ہیں، باوجود اس کے کہ وہ ہمیشہ سے ایسا ہے، جیسے اس کی کوئی سیاسی تاریخ نہیں ہے
مجھے کوئی ٹیچر نہیں ملا- مجھے ملاتو ان کی ایک دوست، ایک ۲۲ سالہ لڑکی جو ایک اکاؤنٹنٹ تھی اور وہ ہر وقت ان کے ساتھ کھیلتی تھی-
انہیں تعلیم چھوڑنے والوں کی بیان کردہ شرح بڑھانی پڑی جیسے ہی اس کا حساب کیا گیا ۳۰ فیصد سے بھی زیادہ تک۔
تو انہوں نے بالآخر کام شروع کردیا اپنی زہ انت اور مہارت کو ملانامیری تمام ضروریات کے ساتھ. لیکن سب سے پہلے ان کو یہ کرنے کی ضرورت تھی
لیکن اب شہری ترقی اور بہتری کے نام پر، ان آبادیوں کو خالی کرایا جارہا ہے، ان کو اکیسویں صدی میں لانے کے لیے۔
چلئے انڈر گریجویٹ اور قانون کے طلبہ سے اس کا آغاز کرتے ہیں، جنھیں عموماً بچوں سے متعلق تجربہ کمہی ہوتا ہے۔
جیسا کہ بیلنٹائن کے ناول" کورل آئی لینڈ" میں لڑکوں کو اپنا نیا گھر بہشت سماں لگتا ہے، جس میں تازہ پانی، جائے امن اور طعام کے وافرمصادر ہوتے ہیں۔
ایسی کہانیوں میں ہیرو عموما' قدرتی عناصر پر اپنے نئے ماحول میں پیش آنے والے خطرات کا سامنا کر کے قابو پا لیتے ہیں۔
میں آپ کو بتاتی ہوں کہ میرا کیا مطلب ہے: کیا آپ کو کبھی محسوس ہوا کہ آپ نے کوئی کام شروع کر کے چھوڑ دیا کیونکہ آپ خود کو اس کے لیے تیار نہیں پاتے؟
یہ پتہ چلتا ہے کہ حکومت سافٹ ویئر خریدتی ہے جس طرح سے یہ کرسیاں، براؤنیز اور ٹینک خریدتی ہے: سرکاری ضوابط سے جو ایک ہزار صفحات لمبے ہیں۔
سب سے بائیں سوال پہلا سوال ہے کہ جسے طالب علم نے کرنے کی کوشش کی. انہوں نے ویڈیو وہاں پر دیکھی تھی.
اس گرہ کی دو صورتیں ہیں. مضبوط اور کمزور اور ہمیں کمزور گرہ باندھنا سکھایا جاتا ہے. اور اس کا کی سے پتا لگے گا
اگرچہ میگل مذہبی نہیں تھا، وہ شیرون کے ساتھ ہراِتوار گرجا گھر جاتا، جہاں جماعتاُ سے خوُش آمدید کہتی۔
اس بارے میں کہ کہ کس طرح یہ معلومات دی گئی ہیں، یہ کمپنیوں کی طرف سے خود آرہی ہیں. یہ لائنوں سے چوری شدہ نہیں ہیں۔
لیکن اگر آپ اسی تجربے کو ایک دور دراز کے سکول میں استعمال کریں، جہاں آپ اگر ۳۰ فیصد کے رزلٹ کو ۴۰ فیصد تک لے جائیں -- تو نتیجہ بالکل مختلف ہوگا-
